# Тема 4. Происхождение права

## 4.1. Происхождение права как исторический процесс. Объективные и субъективные факторы, воздействующие на возникновение и развитие права

## 4.2. Антропологические начала в праве. Социальные нормы первобытного общества, их специфика, мононормативность, отсутствие разграничения между правами и обязанностями

Социальная система первобытного общества прошла путь от первобытного стада к родовой общине (первоначально материнской, затем отцовской) и закончилась образованием территориальной (соседской) общины с присущим ей групповым и парным браком.

Для первобытнообщинного общества характерно отсутствие политической организации и правовых норм – инструментов государственного управления. Власть в догосударственный период носила сугубо общественный характер. Она исходила от рода, фратрии, племени, которые непосредственно формировали органы самоуправления. Властные функции осуществляли взрослые члены рода – мужчины и женщины, имевшие равные права. Таким образом субъект и объект власти при первобытной демократии совпадали.

Если во главе первобытного стада стоял вожак, который решал сам вопросы его жизнедеятельности, то в родовой общине самой высокой властной инстанцией являлось – общее собрание сородичей.

Кроме родовых (племенных) собраний, органами общественной власти были старейшины, военачальники и жрецы, которые избирались из наиболее авторитетных членов рода.

Власть не имела территориального характера, распространялась только на членов рода (племени), выражала их волю и базировалась на кровных связях.

Власть в первобытном обществе являлась не политической, а потестарной, то есть совпадала с населением, где все были равны.

Основным регулятором общественных отношений в догосударственный период были обычаи – исторически сложившиеся правила поведения, вошедшие в привычку в результате многократного и длительного применения.

Со временем появились связанные с обычаями и отражавшие существовавшие в обществе представления о справедливости, добре и зле нормы общественной морали и религиозные догмы.

Все эти нормы постепенно сливаются, чаще всего на основе религии, в единый нормативный комплекс, обеспечивающий регламентацию не очень сложных общественных отношений. Синкретичность (слитность, нерасчлененность)  норм первобытной морали, религиозных норм, обычаев, традиций дало основание называть их **мононормами** , которые характеризовались также нераздельностью прав и обязанностей людей того времени.

## 4.3. Два этапа в происхождении права. Социальное («общесоциальное», «предправо», «протоправо», «мононормы», «универсальные нормы социальной жизни», «изначальные формы социального регулирование», «неписаное») и юридическое («судебное», «государственное», «специально-социальное», «писаное») право: сущность, особенности и взаимодействие

**Социальные нормы в первобытном обществе**. До появления права общественные отношения регулировались обычаями. Они закрепляли полезные для общества стереотипы поведения, передавались из поколения в поколение и в равной степени отражали интересы всех членов общины.

Чуть позже появились нормы морали и религиозные догмы. Однако все они сливались на основе обычаев в единые системы норм, обеспечивающих регулирование процесса жизнедеятельности. В силу этого нормы первобытного общества называют мононормами. Эти нормы вытекали из экономической необходимости и существовали в поведении и сознании людей. Выступая регуляторами поведения первобытных людей, они объединяли их для выполнения одной задачи –выживания в условиях ещё слабого освоения окружающей среды.

Мононормы определяли порядок уравнительного распределения продуктов питания, порядок осуществления кровной мести, запрещали связи между близкими родственниками и воспринимались не только как справедливые, но и как единственно возможные. Сознание первобытного человека было неотделимо от общества, он не мог мыслить себя вне рода. Неудивительно, что даже в эпоху нарождающейся государственности в античном мире изгнание, то есть отделение индивида от общества, было равнозначно его смерти. Поскольку мононормы, которыми руководствовалось первобытное общество, относились как бы к божественным откровениям, то они не могли быть неправильными или несправедливыми.

Социальные нормы не закреплялись в письменной форме, они существовали в сознании людей, обеспечивались в основном силой привычки, а также соответствующими мерами убеждения (внушения) и принуждения.

**Юридическое право.** В период распада родового строя и перехода общего достояния в руки узкого круга лиц участились нарушения древних обычаев, что вело к разрушению векового порядка.

Формировавшийся государственный аппарат, представлявший интересы экономически господствующей социальной группы, стал применять некоторые угодные ему обычаи в качестве обязательных и осуществлять меры принуждения к лицам, их нарушившим. Так возникали правовые обычаи, которые в отличие от родовых обычаев санкционировались государством. Суды приспосабливали первобытные обычаи путем их толкования к новым условиям.

Санкционирование обычаев первоначально было фактическим, судьи признавали те или иные обычаи действующими и выносили на их основе решения.

Постепенно обычаи начинают систематизироваться и обретать письменную форму.

Таким образом, первое возникающее вместе с государством право было обычным правом, основой которого становились судебные и административные решения

С дальнейшим развитием государства, изменениями в социальной жизни обычаи перестают быть достаточными для регулирования общественных отношений. Государство начинает само заниматься правотворческой деятельностью, которая выражается в принятии различного рода нормативных актов (законов, указов, декретов).

## 4.4. Обусловленность содержания норм первобытного и раннего обществ религией и правилами рационального общежития. Право как часть религиозной мировоззренческой системы общества. Восточный и западный типы происхождения права. Восточный тип: право как составная часть религии, предназначенная для регулирования наиболее значимых отношений в рамках конкретной религиозной доктрины. Западный тип: право как самостоятельная регулятивная система, предназначенная для регулирования отношений между людьми на основе добра и справедливости. Синтез восточного и западного типов права в кодификации Юстиниана

**Восточный путь** происхождения права характерен для тех стран, в которых господствующее положение занимала государственная собственность. Основной источник (способ фиксирования правовых норм) - сборники нравственно-религиозных положений. Нормы носят казуальный характер и дополняются в случае необходимости другими обычаями или установлениями монарха.

**Западный путь** происхождения права присущ странам, где явно доминировала частная собственность, которая устанавливала равенство собственников, нормы отличаются более высокой степенью формализованности и определённости. Очень хорошо развито гражданское право.

Большое значение имеет кодификационная ра­бота, проведенная в первой половине VI в. н.э. при Юс­тиниане. В это время зарождаются планы воссоединения восточной части империи с западной, находившейся то­гда в руках варваров. Интересы государства требовали единства права, определенности и ясности его содержания. Господствующий класс был заинтересован в том, чтобы явно устаревшие нормы были отменены и право было обновлено.

В соответствии с этим Юстиниан поставил перед со­бой задачу собрать накопившийся огромный материал, притом не только императорские законы, но также сочинения классиков. Весь материал имелось в виду привести в соответствие с потребностями эпохи, устранить противоречия, отбро­сить все устаревшее.

Руководящими началами, естест­венно, должны были служить укрепление императорской власти и обеспечение эксплуатации рабов (рабство на Востоке сохранилось дольше, чем на Западе).

Активное участие в кодификации прини­мали выдающиеся юристы того времени.
