# Тема 2. Методология юридической науки

_Методология_ – наука о принципах, способах и формах научного познания.

_Уровни методологии:_

1. всеобщий философский метод
2. общие методы;
3. специальные методы;
4. частные методы правовой

Методология включает мировоззренческие теоретико-познавательные парадигмы, философские основания науки, категориально-понятийный аппарат, методы, стандарты, закономерности, презумпции познания и т. д.

## Философский метод научного познания

Содержание философского метода составляют общие принципы познания: всесторонность познания, объективность познания, исторический подход в познании и др. Исторически первым философским методом познания выступил метафизический метод, изучавший явления в статике и в отрыве от других явлений. В основе современного научного познания лежит диалектический метод, суть которого сводится к исследованию понятия как в развитии, так и при определенной доле абстрагирования – в статике, как во взаимосвязи со всеми явлениями, так и в отрыве от них. Базисом диалектического метода выступают три закона диалектики Гегеля:

1. закон единства и борьбы противоположностей,
2. закон двойного отрицания (отрицания отрицания),
3. закон перехода количества в качество.

## Общенаучные методы научного познания

Метод _синтеза_ позволяет изучать явления, объекты путем объединения различных элементов в единое целое и выделение на этой основе общих признаков различных структурных единиц.

Метод _анализа_ имеет обратную связь, когда общее, единое разделяется на различные элементы и исследуются их особенные черты.

Метод _абстрагирования_ позволяет рассматривать различные объекты как тождественные, родственные, отвлекшись от несущественных, индивидуальных признаков каждого из них.

Метод _восхождения_ от абстрактного к конкретному позволяет выводы, полученные на основе абстрактного изучения определенного явления, применить к конкретной ситуации.

При помощи _системно-структурного_ метода любое явление может рассматриваться одновременно и как система (т.е. упорядоченная совокупность взаимосвязанных элементов), и как структурный элемент более общей системы.

Метод _дедукции_ заключается в формулировании частных выводов на основе общих признаков (от общего к частному).

Метод _индукции_ противоположен методу дедукции и позволяет сделать общие выводы на основе частных признаков (от частного к общему).

## Специальные и частные методы научного познания

_Социологические методы – наблюдение, анкетирование, интревьюирование и др._ позволяют установить прочные связи теории права с правотворческой, правоприменительной, правоохранительной деятельностью государственных органов, установить эффективность реализации права, выявить, насколько законы государства соответствуют фактическому состоянию дел в обществе и наоборот.

_Психологические методы – психологические тесты, шкалы, эксперименты_ применяются в юридической науке для изучения правосознания людей, мотивов их правомерного или противоправного поведения, психических состояний людей с целью адекватного закрепления в праве мер ответственности и корреляции действий человека.

_Статистические методы (сбор и группировка информации, сравнение информации по родственным объектам в целях проверки ее достоверности)_ позволяют выявить общее, устойчивое, которое в единичных событиях скрыто второстепенными, побочными обстоятельствами.

_Методы толкования права_ предназначены для раскрытия содержания норм права, выявления воли законодателя, выраженной в законах. В процессе изучения текста акта с помощью грамматического, систематического и иных приемов толкования права устанавливается конкретное содержание нормы права и условия, при которых эта норма действует.

_Сравнительно-правовой метод_ позволяет провести анализ сходных правовых явлений, существующих в различных правовых системах, а также в различных отраслях права. Этот метод способствует формированию аргументированного мнения о возможности либо невозможности реализации зарубежного правового опыта в условиях национальных особенностей развития того или иного общества.

_Исторически-правовой метод_ призван помочь в уяснении сущности и содержания определенного правового явления путем проведения подробнейшего анализа подобного явления, существовавшего в прежние времена как на территории данного государства, так и за его пределами.

_Метод юридического анализа_ предназначен для определения статуса, юридической сущности правового явления, его взаимосвязи со смежными правовыми явлениями, его общих и отличительных признаков.

Учение о методах научного познания называется  **методологией.**  Общей теории права свойственно наличие не одного какого-либо приема или способа исследования права и государства, а их системы, совокупности. Многие из них достаточно широко используются в других отраслях науки.

Под  **методом научного исследования**  понимаются те приемы и способы, которые используются в науке для познания ее предмета и получения научного результата. Если предмет науки определяет, что исследуется, то метод науки показывает, как исследуется, с помощью каких научных приемов и средств.

**Основные методы общей теории права:**

- _общенаучные методы_,
используемые общей теорией права в познании государственно-правовых явлений — это философские методы познания, это приемы, с помощью которых исследуются общие закономерности возникновения и развития государства и права. К ним относятся: диалектико-материалистический, методологического плюрализма, исторический, логический, системный, структурно-функциональный, социологический и др.
- _частнонаучные методы_ представляют собой комплекс однородных приемов, выражающих своеобразие конкретного изучения правовых и государственных явлений. К ним относятся метод конкретно-социологических исследований, статистический, метод комплексного исследования. Среди частнонаучных способов особо следует выделить _метод конкретно-социологических исследований._ включает в себя ряд приемов: анализ статистических данных; обобщение архивных данных; обобщение прокурорского надзора, судебной практики и другие. Частнонаучным методом исследования права и государства является _статистический метод_: сбор статистического материала; сведение его к единству по определенному критерию; обработка данных. _Метод комплексного исследования_ требует при изучении государственно-правовых явлений рассматривать их как целостное образование, в совокупности как внутренних, так и внешних взаимосвязей.
- _специальные методы_ исследования представляют такие приемы и способы решения научной задачи, которые выработаны самой наукой теории права и другими юридическими науками и используются в основном в пределах этих наук. К ним относятся: метод _сравнительного правоведения_ состоит в том, что происходит сопоставление различных правовых и государственных систем, отдельных институтов и категорий в целях выявления черт сходства или различия между ними. _Формально-юридический метод_- исследование внутреннего строения правовых норм, анализ источников права, методы систематизации нормативного правового материала, правила юридической техники и т.п. _Метод правового моделирования_- суть его заключается в том, что между различными правовыми и государственными явлениями имеется определенное сходство, а потому, зная свойства и признаки одного из них (модели), можно с достаточной степенью точности судить о других.
