# Тема 3. Основные концепции происхождения и сущности права

**Теологическая теория** _ _исходит из божественного про­исхождения права как вечного, выражающего божью волю и высший разум явления. Но она не отрицает наличия в праве природных и человеческих (гуманисти­ческих) начал. Многие религиозные мыслители утверж­дали, что право — Богом данное искусство добра и спра­ведливости. Теологическая теория одна из первых свя­зала право с добром и справедливостью Вместе с тем рассматривае­мая теория опирается не на научные доказательства и аргументы, а на веру.

**Естественно-правовая теория** предполагает сосуществование двух систем права: естественного и позитивного. **Позитивное** – это такое право, которое официально признано и действует в том или ином государстве в виде законов, других правовых актов..

Основные положения естественно-правовой теории:

1. против идеи божественного происхождения государства и права;
2. рассматривает государство как результат объединения людей на добровольной основе (договора);
3. народ обладает естественным неотчуждаемым правом не только на создание государства на основе общественного договора, но и на сопротивление тиранам, на его защиту.

Плюсы теории:

1. были разрушены теологические и патриархальные представления о возникновении государства и права, а вместе с ними идеалы святости и непогрешимости власти, полного подчинения ей, отсутствие возможности у народа повлиять на власть.
2. сделан шаг к созданию гражданского общества;
3. фактически выдвинут принцип народного суверенитета-власть производна от народа и принадлежит ему;
4. государственные структуры существуют не сами по себе, а должны выражать интересы народа, быть у него на службе;

Минусы теории:

1. общественный договор – скорее идеал, чем реальная действительность, зачастую государства возникали другими путями-например, войнами;
2. ни одно государство не возникло на основе договора м/у гражданами и правителями;
3. сам по себе общественный договор между всеми членами общества маловероятен в силу различия интересов и слишком большого числа жителей государства, физически неспособных знать и учитывать интересы друг друга;

**Основные положения, которые выдвигали представители исторической школы:**

1. историческая школа права отрицала вероятность существования единого для всех народов права, при этом опиралась на то, что у каждого государства, как и любого другого народа, есть свое, характерное ему право, отличающееся от права какой-либо другой страны и устанавливаемое исторически свойственным ему народным духом;
2. право каждого народа является проявлением народного духа, которое выражает его «общее убеждение», «общее сознание». Оно вырабатывается как результат исторического процесса; передается как традиция от поколения к поколению, способно к саморазвитию и складывается постепенно, так же, как язык и нравы. Основными представителями исторической школы права были германские юристы: Гуго, Савиньи и Пухта. Идеям исторической школы свойствен реакционный характер и стремление рассматривать право в качестве продукта мистического «народного духа», зачастую вопреки историческим фактам (в частности, рецепция (заимствование) римского права). Идеологи исторической школы права противопоставляли этому идею о стихийном и при этом спокойном, безболезненном процессе развития права. Историческая школа права считала, что правовой обычай стоит выше закона.

**ЮРИДИЧЕСКИЙ ПОЗИТИВИЗМ** - направление философии права, которое видит в праве совокупность норм или правил поведения, установленных и обеспеченных принуждением со стороны власти. Характерными чертами данного подхода к праву являются: формальное определение права (когда под правом понимается то, что признается таковым в данном сообществе); отождествление права с наличным законодательством; автономный характер права (его независимость от морали и исторические традиции).

Право рассматривается представителями юридического позитивизма как приказ власти, поддержанный санкцией принуждения.

В качестве _предмета_ исследования юридический позитивизм полагает существующее позитивное право. Суть позитивистского подхода в понимании права выражается в утверждении «закон есть закон».

_Позитивистский метод_ изучения права опирается на формально-логическое исследование юридических текстов на предмет выявления и устранения противоречий в законе. Юридический позитивизм в качестве эталона знания выдвигает принципы ясности, строгости, оче­видности. Задача юридической науки, в видении представителей юридического позитивизма, заключается в упорядочении всего массива непрерывно изменяющегося и разрастающегося законодательства.

_Нормативистская теория права_ – теория, которая была создана в начале xx в.

Основные положения:

1. весь мир делится на реальную общественную жизнь, «мир сущего»;
2. и на не связанное с ним право, «мир должного», которое представляет собой пирамиду, в основании которой расположены индивидуальные акты, а на вершине – «основная норма».

Они подвергают критике то положение, что право является проявлением воли господствующих в обществе классов, не признают того, что юридические законы берут основу для своего содержания в определенных экономических, а также производственных условиях, которые доминируют в соответствующем обществе.

Основателем **социологической школы** права является Э.Эрлих, который выдвинул концепцию «свободного (живого) права». Эрлих считал, что право следует искать не в застывших нормах, а в самой общественной жизни, что стало одной из центральных идей социологического направления.

По мнению Эрлиха, человеческая судьба определяется не юридическими установлениями, а внутренним порядком человеческих ассоциаций, к которым Эрлих относил, в частности, семью, церковь, корпорации. Внутренний строй человеческих ассоциаций, составляющий «живое право», не только предшествует по времени юридическим положениям, но и представляет собой базисную форму права.

Эрлих считал, что задача юриспруденции состоит в смягчении напряженности, существующей между живым правом и правом, исходящим от государства.

Право, согласно социологам права, корениться не в текстах законов, а в жизни.

Под «живым» правом, правом в действии понимается три взаимосвязанных его проявления в социальной жизни: правопорядок, совокупность предписаний и правоприменительная деятельность в суде или административном органе. Право сочетает в себе основные черты: оно есть совокупность правил-требований; оно устанавливается каждой социальной группой; оно находится в процессе непрерывных изменений.

**Историко-материалистическая теория.**  Возникновение ϶ᴛᴏй теории обычно связывают с именами К. Маркса и Ф. Энгельса, нередко забывая их предшественников, таких, как Л. Морган. Смысл ϶ᴛᴏй теории в том, что государство возникает как результат естественного развития первобытного общества, развития, прежде всего экономического, кᴏᴛᴏᴩое не только обеспечивает материальные условия возникновения государства и права, но и определяет социальные изменения общества, кᴏᴛᴏᴩые также представляют собой важные причины и условия возникновения государства и права.

Историко-материалистическая концепция включает два подхода. Важно заметить, что один из них, господствовавший в советской науке, решающую роль отводил возникновению классов, антагонистическим противоречиям между ними, непримиримости классовой борьбы: государство возникает как продукта той непримиримости, как орудие подавления господствующим классом других классов. Второй подход исходит из того, что в результате экономического развития усложняются само общество, его производительная и распределительная сферы, его «общие дела». Это требует совершенствования управления, что и приводит к возникновению государства.

**Психологическая школа** права (Петражицкий). В рассматриваемой теории право определяется и исследуется как явление индивидуальной психики человека. Социальный момент в праве не игнорируется, но воспринимается под углом зрения психологических переживаний, поскольку в них он отражается. Объективно в области права существуют только психические переживания, связанные с представлением одного человека, пользующегося каким-либо правом требовать выполнения определенных обязанностей, лежащих на другом человеке. Иными словами, право носит императивно-атрибутивный характер. Императивность права представляет индивидуально-личностное осознание человеком своего долга, обязанности. Атрибутивность права заключается в осознании человеком своего права требования, выступающего вовне к другому человеку.

В психологической теории различается право официальное и неофициальное. Официальное право установлено государством и поддерживается им. Неофициальное лишено этой поддержки, но действует в качестве права в силу осознания его таковым. Это означает, что правовые нормы могут создаваться и помимо государства в результате определенных эмоций и переживаний человека по поводу права. Право рассматривается не как общественное явление, связанное с государством, а как нечто интуитивное, как явление, существующее в сфере эмоций, индивидуальных психических переживаний человека. Таким образом, государственное принуждение не выступает в качестве существенного признака права. На первый план выдвигаются личностно-психологические установки индивида.

Психологическая теория права, правильно выделяя психологические аспекты права, по существу растворяет право в индивидуальной психике, делает его тождественным правосознанию, игнорируя его объективную природу как сложного явления социальной жизни, как структуру объективно складывающихся норм.
