# Тема 7. Механизм правового регулирования

**Под механизмом социального** действия права понимают совокупность взаимодействия правовых и других социальных факторов, принимающих участие в жизни права на всех этапах его функционирования.

Социальный аспект действия права предполагает исследование обстоятельств, которые находятся вне самого механизма, но которые его детерминируют, и социальных факторов и процессов, включенных в механизм действия права.
Социальный аспект действия права определяет его юридическую и общественную действенность.

Структура механизма социального действия права:

- управляющая социальная система (механизм государственного, общественного управления и нормы права)
- передающая система (информация, нормативные ценности, индивидуальная психология)
- регулируемые социальные системы (личность, группа, коллектив, общество)

**Правовое регулирование** – это целенаправленное воздействие на поведение людей и общественные отношения с помощью правовых (юридических) средств (механизма правового регулирования) с целью упорядочения этих отношений.

В качестве инструмента социального управления в государственно-организованном обществе правовое регулирование характеризуется не только определенной последовательностью (стадиями), способами, методами воздействия на общественные отношения, но и своеобразными юридическими средствами такого воздействия.

Способ правовогорегулирования — это те приемы, которыми осуществляется правовое регулирование: дозволение, запрещение, обязывание.

Методы правового регулирования:

- _императивный метод_ предполагает властное веление одних участников правоотношений – другим
- _диспозитивный (автономный) метод_ предполагает равноправие субъектов правоотношений, например в гражданскоправовых отношениях — заключение договоров купли-продажи, аренды, хранения.

Стадии правового регулирования:

1. _Нормативная регламентация общественных отношений_. Осуществляется общее не персонифицированное воздействие права, ориентируют участников на достижение цели, прогнозируются препятствия, указываются возможные средства на их преодоление, оказывается активное воздействие на волю и сознание.
2. _Индивидуализация и конкретизация прав и обязанностей._ Стадия активной работы элемента правового регулирования, именуемого правоотношением. После наступления обстоятельств, предусмотренных нормами и именуемых юридическими фактами, у участников отношений возникают конкретные права и обязанности. Здесь участники «наделяются» способами поведения.
3. _Процесс реализации (в том числе и применения права) субъективных прав и юридических обязанностей._

**Правовое воздействие** - это влияние на общественные отношения не только юридическими средствами, способами, методами, но и другими правовыми явлениями (такими, как правосознание, правовая культура, правовые принципы и др.).

Юридические средства правового воздействия представляют собой не простую совокупность случайно подбираемых элементов, а сложную систему неразрывно связанных и обусловливающих друг друга частей единого механизма.

Систему взаимообусловленных и взаимосвязанных юридических средств, способов, посредством которых осуществляется правовое регулирование общественных отношений, в теории права принято называть **механизмом правового регулирования** (МПР).

К элементам МПР относят:

- правовые нормы (выступают как предписания и как образец, модель поведения в правовых отношениях. Нормы права – это основа всего механизма правового регулирования. Все остальные его элементы предусмотрены нормами права, носят поднормативный характер);
- юридические факты - предусмотренные нормами права жизненные ситуации, факты реальной жизни, влекущие юридические последствия: возникновение, изменение и прекращение правоотношений;
- субъективные права и обязанности;
- акты реализации права – это действия субъектов права, участников правовой жизни по воплощению в жизнь предписаний нормы права. В таких действиях реально осуществляются выраженные в правах и обязанностях меры возможного или должного поведения;
- меры правового воздействия на субъектов права;
- правосознание и режим законности – своеобразные элементы МПР. От уровня правосознания и реальности режима законности зависит эффективность работы всех элементов МПР.

**Различия между правовым регулированием и правовым воздействием** состоят в следующем. Во-первых, предмет правового регулирования несколько уже предмета правового воздействия. В последний входят и такие экономические, политические, социальные отношения, которые правом не регулируются, но на которые оно так или иначе распространяет свое влияние.

Во-вторых, если правовое регулирование, как специально- юридическое воздействие, связано с установлением конкретных прав и обязанностей субъектов, с прямыми предписаниями о должном и возможном, то правовое воздействие не всегда связано. Если первое означает осуществление правовых норм через правоотношения, то второе — необязательно. Отсюда правовое регулирование всегда означает также и правовое воздействие, но правовое воздействие не всегда означает сознательное нормирование общественных отношений. В этом смысле регулирование — лишь одна из форм воздействия права на общественные отношения, далеко не охватывающая всех других его форм, к которым относят информационно-психологическую, воспитательную, социальную

**Способ правового регулирования** - формально определенное государственно-властное веление, устанавливающее с помощью правовых средств необходимый порядок связей, деяний и процессов, отражающих правовую позицию правотворческого органа по разграничению сталкивающихся интересов в определенных сферах общественной жизни. Такое разграничение и установление необходимого паритета интересов возможно с помощью **запретов, обязываний и дозволений**, являющихся первичными элементами правовой материи

**Запрет**  означает возложение на субъекта пассивной обязанности не совершать определенных социально вредных деяний. Запрет предупреждает совершение социально вредных поступков. Запрет может быть **общим**  (адресованным всем гражданам) и **специальным** (рассчитанным на определенную ситуацию или категорию лиц); **прямым**  (зафиксированным в запрещающей норме) и **косвенным** , логически вытекающим из обязывающей нормы (обязанность бороться с терроризмом свидетельствует о его запрете); **управомочивающим** (предоставление права для использования лишь в определенных интересах, что свидетельствует о запрете его использования в других обстоятельствах).

**Обязывание** предполагает императивно адресное возложение обязанности на определенного субъекта. Оно свидетельствует о необходимости активного выполнения конкретных социально полезных действий под страхом наказания. Однако императивность обязанности может существенно снижаться при отсутствии санкции за ее невыполнение.

**Дозволение** выражается в предоставлении субъекту возможности совершать определенные деяния по удовлетворению личного или общественного интереса. Реализация такой возможности, формально выраженной в правах, свободах и законных интересах, происходит лишь по усмотрению самого адресата.

**Типы правового регулирования**, обеспечивающие достижение общих целей.

- При **общедозволительном** - участникам регулируемых отношений дозволено все, за исключением конкретных случаев запрета, указанных в законе (объектами свободной купли-прода- жи являются все веши, за исключением наркотиков, огнестрельного оружия и т. д.).

- При **разрешительном** - участникам отношений запрещено все, кроме конкретно разрешенного. Действия данного типа позволяют экономить правовые запреты, поскольку их не нужно перечислять в конкретном законе.
