# Тема 8. Человек, общество, право

Человек - биосоциальное существо. Биологическое в человеке - это то, что дано ему от природы (возраст, пол, вес, внешность, инстинкты, темперамент и т.д.). Социальное в человеке - это то, что приобретается им в процессе жизни в обществе (речь, мышление, культурные навыки, навыки общения и т.д.).

Понятие личность характеризует человека как существо наделенное сознанием, использующим его в процессе общения, интеллектуальной деятельности, труда, взаимодействия в обществе.

**Социальная личность** - это любой индивид, который входит в общественные группы, вступает в общественные отношения, является самостоятельным членом общества с определеннымиправами и обязанностями.

Свобода означает возможность совершать поступки по своему желанию, т.е. беспрепятственность поступков, зависимость их совершения только от своего собственного желания.

Общество – система деятельности и жизни людей, объединенных территорией проживания, эпохой, традициями и культурой.  В результате складываются различные сферы жизни общества: экономическая, социальная, политическая, духовная.

Основным элементом общества выступают индивидуумы и их коллективные объединения, находящиеся между собой в самых разнообразных связях, называемых общественными отношениями. В обществе свобода личности ограничивается интересами общества. Каждый человек - индивид, его желания и интересы не всегда совпадают с интересами общества. Право, мораль, религия, политика, экономика представляют собой те основные формы и средства, с помощью которых осуществляется регуляция поведения людей. Обобщенно их называют социальными регуляторами, то есть специальными, выработанными конкретным обществом механизмами регулирования общественных отношений.

Правовой статус личности – совокупность общих прав, свобод, обязанностей и законных интересов граждан, закрепленных в нормах действующего права. Выделяется три вида правового статуса личности: общий, специальный (родовый) и индивидуальный (частный).

Элементы правового статуса личности:

1. гражданство;
2. правосубъектность (право- и дееспособность);
3. субъективные права, свободы и юридические обязанности.

Права человека — правила, обеспечивающие защиту достоинства и свободы каждого отдельного человека. В своей совокупности основные права образуют основу правового статуса личности. Права: _личные_, _политические_, _социальные, экономические и информационные_.

**Обязанность** - это мера общественно необходимого поведения человека, призванная вместе с правами и свободами обеспечивать баланс, устойчивость и динамизм правового регулирования. Прим. платить налоги, соблюдать Законодательство и т.д.

Выделяются внутригосударственные и международно-правовые гарантии.
К первым относятся средства, меры, обеспечивающие использование человеком своих прав и свобод и закрепленные правовой системой данного государства. Ко вторым относятся гарантии, вытекающие из международных соглашений.

 По характеру гарантии можно подразделить на:

- конституционные;
- процессуально-правовые;(прим. презумпция невиновности, право на адвоката в процессе)
- судебно-принудительные;
- общественно-демократические; (профсоюз)
- договорные.
