# Тема 6. Право и власть в системе социального регулирования

**Социальное регулирование** – целенаправленное воздействие на поведение людей с целью его упорядочения с помощью персональных указаний или правил поведения.

**Власть** – это отношения между субъектами политики, проявляющееся в способности и возможности одних людей осуществлять свою волю по отношению к другим.

**Элементами** политической власти являются:

1. Субъект власти
2. Объект власти
3. Процесс властвования,
4. Средства властного воздействия
5. Социальные нормы, санкционирующие властные отношения,

**Функции** власти, два вида:

1. Интеграционно-регулятивные функции, связанные с организацией взаимоотношений субъектов политики, обладающих разнообразными политическими целями
2. Функции руководства и управления, обеспечивающие выработку и проведение в жизнь единой для всего общества политической воли

**Социальные нормы** – определенные образцы поведения участников общественных отношений, которыми люди руководствуются в процессе жизнедеятельности.

Система социальных регуляторов сложилась исторически и отражает уровень экономического, политического социального и культурного развития общества. С развитием общества совершенствуются и социальные нормы.

Социальные нормы можно классифицировать по различным основаниям. С позиции юриспруденции интерес представляют такие основания, как:

- специфика возникновения;o сфера действия;
- особенности регулирования общественных отношений;

Исходя из этих оснований социальные нормы подразделяются на:

- нормы права;
- нормы морали;
- корпоративные нормы (нормы общественных объединений);
- обычаи и традиции;
- религиозные нормы.

Все социальные нормы, включая право, имеют общие признаки:

- представляют собой обобщенные правила поведения, то есть задают образцы поведения в конкретной ситуации;
- носят объективный характер, поскольку возникают из объективных потребностей социума урегулировать определенные общественные отношения;
- образуются в результате сознательной деятельности людей.

Помимо социальных норм выделяют _технические нормы_. Это, как правило, приемы обращения людей с орудиями производства и различными техническими средствами. Они затрагивают отношения людей и поэтому приобретают социальный характер. Особенно это относится к нормам техники безопасности. Здесь определенные технические требования закрепляются в юридических актах и обеспечиваются средствами государственного принуждения.

Надо всегда помнить, что **право является верховенствующим социальным регулятором**!

**Мораль** – правила поведения, складывающиеся в обществе исторически в соответствии с убеждениями и представлениями людей о добре и зле, чести, совести, долге, справедливости и обеспечиваемые силой общественного мнения.

Между нормами права и морали иногда возникают противоречия, когда право требует одно, а мораль предписывает противоположное (раньше в уголовном процессе допрашивались родственники обвиняемого; священнослужители). В качестве причин противоречий называют несоответствие законодательства общественному развитию.

В целом повышение морального уровня общества содействует укреплению правопорядка, снижению числа правонарушений.

**Религиозные нормы** – правила, установленные различными вероисповеданиями, и обязательные для верующих.

Этими нормами определяется порядок организации и деятельности религиозных объединений (общин, церквей, групп верующих), регламентируются отправления обрядов, порядок церковной службы.

В истории были целые эпохи, когда религиозные нормы носили юридический характер, а в некоторых странах Коран и Сунна до сих пор регулируют все стороны жизни последователей.

Религиозные организации могут иметь статус юридического лица, вправе владеть храмами, учебными заведениями.

Верующие имеют возможность беспрепятственно совершать религиозные обряды, связанные вступлением в брак, рождением ребенка, его похоронами, однако юридическое значение имеют лишь документы, полученные в госорганах.

Некоторые религиозные праздники официально признаны государством с учетом исторических событий, как, например, Рождество Христово (25 декабря у католиков, 7 января у православных).
