# Тема 1. Понятие и предмет общей теории права

**Общая теория права**  – это юридическая дисциплина, изучающая общество в его государственно-правовом разрезе. Она занимает центральное место в правоведении, являясь его основой и фундаментом. Предметом общей теории права являются общие закономерности возникновения, развития и функционирования государства и права как целостных социальных институтов в их диалектической взаимосвязи. Общая теория права изучает государственно-правовые явления в их закономерных связях, вскрывает сущность, содержание, форму, внутреннюю организацию, условия функционирования государства и права в юридическом аспекте.

**Предмет**  теории государства и права включает:

1. сущность и социальное назначение государственных и правовых явлений;
2. закономерности и случайности возникновения, функционирования и развития государства и права;
3. систему понятий и категорий, используемых в юриспруденции (право, государство, их сущность, функции, формы, нормы права, правоотношения, реализация права, правопорядок и т.д.);
4. правовые принципы, аксиомы, презумпции, фикции, выработанные и используемые юридической теорией и практикой;
5. теоретические модели правотворческой, правоприменительной и интерпретационной практики; 6)прогнозы и практические рекомендации по совершенствованию и развитию права и государства.

**Общая теория права изучает закономерности**:

1. возрастания роли государства и права в жизни общества;
2. повышения значения субъективного фактора в деятельности государства;
3. увеличения объема общесоциальных дел;
4. возрастания роли международного права, его норм и принципов;
5. унификации законодательств;
6. повышения значения естественного права в качестве ориентира, критерия права позитивного;
7. правового регулирования построения и функционирования гражданского общества;
8. возрастания опасности и определение путей борьбы с мировыми катастрофогенными факторами: ядерным, энергетическим, экологическим, террористическим и др.

**Наука** — это система достоверных (истинных), основанных на доказательствах, непрерывно восполняющихся знаний о природе, технике, обществе и человеке, его сознании и деятельности. На современном этапе вычленяются три группы наук — естественные, технические, социальные (обществ.).

Общая теория права относится к общественным наукам. Ее предметом являются общие закономерности возникновения, развития, смены государственно-правовых явлений.

Общую теорию права можно определить как учение о сущности, свойствах, социальном назначении, закономерностях возникновения и существования государства и права как целостных, взаимосвязанных явлений. Объект – государство и право в их взаимодействии.

ОТП изучает:

- объективные социальные закономерности, определяющие особые свойства, черты и признаки государства и права, их взаимосвязь и взаимодействие между собой и с другими явлениями общественной жизни;
- правовые и государственно-властные отношения, государственные и правовые явления, понятия, категории, с помощью которых познается сущность, содержание и формы государства и права;
- функции государства и права;
- сложные правовые категории, такие как, например, правоотношения и реализация права, правопорядок и законность, правовые системы и формы права и т. д.

**Место ОТП в системе юридических наук определяется ее особенностями и характерными чертами:**

- вводная учебная дисциплина, которая дает исходные положения юридической науки;
- фундаментальная наука, в составе юридической науки она относится к первому блоку знаний;
- это обобщающая наука, она &quot;выводит за скобки&quot;, берет общие вопросы всех отраслевых наук.
- это методологическая наука, она разрабатывает положения, которые используются другими юридическими науками.

Классификация юридических наук:

- Теоретеко-историческиенауки(отп, философия права, социология права, история государства и права и т.д.)
- Отраслевые науки: (Конституционное право; Административное право; ГП;ТП, УП  т. д.)
- прикладные науки (Криминалистика; Криминология и т. д.)

ОТП играет следующую роль по отношению к другим наукам:

1. определяет направление развития наук, формирует их базовый фундамент
2. осмысливает достижения отраслевых наук, адаптирует, переводя их на более высокий уровень абстракции.

**Энциклопедия права:**

1. получившее распространение в период, предшествующий возникновению теории права, общее учение о праве;
2. в современном значении — юридическая дисциплина, представляющая обзорный анализ национального права и правовых учреждений.

**Философия права** изучает вопросы сходства и различий между натуралистическими и антропологическими основаниями права, выполняя при этом воспитательную функцию в сфере правосознания: в конечном же итоге предметом философии права остается справедливость.

**Социология права** склонна исследовать «право в жизни», основной задачей является познание эффективности реализации права в русле общественной справедливости.
