# 5 Тема. Сущность права

**Сущность права -** это главное, основное содержание, выраженное во внешнем его проявлении.

Сущность права содержит две стороны — классовую и общесоциальную. Каждая из них преобладала в определенный период исторической эволюции.

**Классовая** сущность права определяется как воля господствующего класса.

**Общесоциальная** сущность права состоит в том, что право выражает общую волю населения, сформированную в результате компромиссов, взаимных уступок и согласования существующих в обществе интересов.

Сущность права зависит от следующих факторов:

1. школа правопонимания:
    - нормативистская
    - социологическая
    - философская
2. конкретные исторические условия развития общества;
3. общие принципы и закономерности развития права.

**Иные подходы к сущности права:** право как регулятор наиболее значимых общественных отношений,право как мера справедливости, право как мера внешней свободы, право как мера разграничения интересов, право как мера принуждения.

**Объективное право** - это система общеобязательных, формально определенных юридических норм, устанавли­ваемых и обеспечиваемых государством, и направленных на урегулирование общественных отношений.

**Субъективное право** - это мера юридически возмож­ного поведения, призванная удовлетворять собственные интересы лица.

**Право** (в сугубо юридическом смысле) — это система обще­обязательных, формально определенных юридических норм, выража­ющих общественную, классовую волю (конкретные интересы общест­ва, классов и т.п.), устанавливаемых и обеспечиваемых государством и направленных на урегулирование общественных отношений.

**Признаки права:**

- волевой характер;
- общеобязательность;
- нормативность;
- связь с государством;
- формальная определенность;
- системность.

**Функции права** — это основные направления правового воздействия, выражающие роль права в упорядочении общественных отношений.

_Регулятивная функция_ заключается в упорядочении общественных отношений.

_Охранительная функция_ права заключается в пресечении и предотвращении противоправного поведения и защите позитивных отношений.

_Воспитательная (предупредительная)_ - осуществляется путем информирования населения о неблагоприятных последствиях, которые могут наступить в случае нарушения норм права.

Так же существуют еще _ценностная, информационная, коммуникативная_ и др. функции права.

**Принципы права** — это основные, исходные начала, положения, идеи, выражающие сущность права как специфического социального регулятора.

Принципы права в широком смысле:

- _нравственно-правовые_ (общечеловеческая справедливость; свобода, разрешено все, что не запрещено правовым законом; юридическое равенство всех перед правовым законом; братство (интернационализм); безопасность; гласность (открытость); гуманизм; веротерпимость; защита социально слабых; гармоническое сочетание личных и общественных интересов; стимулирование социально-полезной активности субъектов права);

- _экономико-правовые_ (экономический плюрализм при наличии частной и государственной форм собственности; паритетность форм собственности; свобода конкуренции; антимонополизм; свобода предпринимательства; свободный труд; оплата по труду; безопасность труда; экономическое содействие развитию среднего класса);

- _эколого-правовые_ (охрана окружающей среды; рациональное использование природных ресурсов);

- _политико-правовые_ (народовластие; самоуправление; политический плюрализм; разделение государственных властей; сочетание национального и интернационального, интересов регионов и центра);

Принципы права в узком смысле:

- собственно-правовые (юридические) - законность; независимость правосудия; презумпция невиновности; непротиворечивость юридических норм и др.

В зависимости от сферы распространения выделяют общеправовые, межотраслевые и отраслевые принципы. К общеправовым принципам относят:

- справедливость;
- юридическое равенство граждан перед законом и судом;
- гуманизм;
- демократизм;
- единство прав и обязанностей;
- сочетание убеждения и принуждения и т.п.

Названные принципы являются общеправовыми, ибо действуют во всех без исключения отраслях права.

Если принципы характеризуют наиболее существенные черты нескольких отраслей права, то их относят к **межотраслевым.** Среди них выделяют: 

- принцип неотвратимости ответственности,
- принципы состязательности и гласности судопроизводства и т.д.

Принципы, действующие в рамках только одной отрасли права, называются отраслевыми. К ним относятся:

- в гражданском праве — принцип равенства сторон в имущественных отношениях;
- в уголовном процессе — презумпция невиновности и т.п.
