# Тема 16. Правовые отношения

**Правоотношение**  -  это  урегулированная  нормами  права  общественная  связь (отношение),  участники  которой  имеют  соответствующие  субъективные  права  и юридические обязанности.

**Признаки правоотношений**:

1. это  общественное  отношение,  которое  представляет  собой  двустороннюю конкретную связь между социальными субъектами;
2. оно возникает на основе норм права (общие  требования  правовых  норм  индивидуализируются  применительно  к  субъектам  и реальным ситуациям, в которых они находятся);
3. это связь между лицами посредством субъективных  прав  и  юридических  обязанностей;
4. это  волевое  отношение,   для  его возникновения  необходима  воля  его  участников (как  минимум  с  одной  стороны);
5. это отношение  возникает  по  поводу  реального  блага,  ценности,  в  связи  с чем  субъекты осуществляют принадлежащие им субъективные права и юридические обязанности;
6. это отношение,  охраняемое  и  обеспечиваемое  государством (в  частности,  возможностью государственного принуждения).

Правоотношение имеет сложную **по составу элементов структуру** :

- субъект;
- объект;
- субъективное право и юридическая обязанность(юридическое содержание).

**Субъективное право** — это мера юридически возможного пове­дения, позволяющая субъекту удовлетворять его собственные инте­ресы. Субъективное право есть средство для удовлетворения како­го-либо интереса управомоченного лица для достижения определен­ного блага, ценности.

**Структура субъективного права** :

1. возможность определенного поведения управомоченного лица;
2. возможность требования соответствующего поведения от обя­занного лица;
3. возможность обращаться за защитой к компетентным государ­ственным органам (прежде всего в суд);
4. возможность пользоваться определенным социальным благом, ценностью.

**Юридическая обязанность** — это мера юридически необходимо­го поведения, установленная для удовлетворения интересов управо­моченного лица. Обязанность есть гарантия осуществления субъек­тивного права. Без нее последнее превратится в фикцию.

Юридическая обязанность, являясь обратной стороной субъек­тивного права, имеет следующую **структуру** :

1. необходимость совершать определенные действия или воздер­живаться от них;
2. необходимость отреагировать на обращенные к нему законные требования управомоченного;
3. необходимость нести юридическую ответственность за неис­полнение этих требований;
4. необходимость не препятствовать контрагенту пользоваться тем благом, на которое тот имеет право.

Говоря о правоотношениях, необходимо упомянуть о таком понятии, как юридический факт. **Юридический факт** – это какое-либо жизненное обстоятельство, основа возникновения правоотношений. Существует два вида юридических фактов:

**События**. Ситуации, возникающие независимо от воли человека (например, стихийное бедствие), сам факт которого подразумевает какие-либо юридические действия (социальная помощь пострадавшим).

**Действия.** Ситуации, возникающие по воле человека и имеющие ту или иную юридическую характеристику:

- правомерные действия – юридические акты (заключение брака, исковое заявление) и юридические поступки (изобретения, создание произведений литературы или искусства и т.д.);

- неправомерные действия – это правонарушения, подразумевающие неблагоприятные юридическ

**Правовые отношения могут классифицироваться** по различным основаниям:

1. в зависимости от предмета правового регулирования (отраслевого признака) они подразделяются на конституционные, административные, уголовные, гражданские и т. п.;
2. в зависимости от характера — на материальные(финансовые, трудовые и т. д.)и процессуальные(уголовно-процессуальные, гражданско-процессуальные и др.);
3. в зависимости от функциональной роли — на регулятивные(возникают на основе норм права или договора) и охранительные (связаны с государственным принуждением и реализацией юридической ответственности);
4. в зависимости от природы юридической обязанности — на пассивные, связанные с осуществлением  запретов,  пассивных  обязанностей (правоотношения  собственности)  и активные,  связанные  с  осуществлением  определенных  положительных  действий (правоотношения займа);
5. в зависимости от состава участников — на простые, возникающие между двумя субъектами(правоотношения купли-продажи), и сложные, возникающие между несколькими субъектами(правоотношение отбывания уголовного наказания);
6. в  зависимости  от  продолжительности  действия  —  на  кратковременные (правоотношения мены) и долговременные (правоотношения гражданства);
7. в  зависимости  от  степени  определенности  сторон  —  на  относительные, абсолютные и общие.

**Субъекты** — это участники правовых отношений, обладающие соответствующими субъективными правами и юридическими обязанностями. **Субъект правоотношения** — это субъект права, который использует свою право- и дееспособность.

Выделяют **виды субъектов правоотношений** : индивидуальные и коллективные.

**Субъектами являются** все физические и юр. лица.

**Физические лица** делятся на граждан государства, лица без гражданства, иностранцы.

**Правоспособность** – способность своими действиями иметь права и нести обязанности (с момента рождения).

**Дееспособность** -  способность своими действиями приобретать те или иные права (с 18 лет).

**Деликтоспособность** -  способность отвечать за неправомерные действия (с 14 лет).

Никогда лицо не может быть лишено правоспособности, а дееспособность возможно ограничить (суд).

**Юридические лица** это организации. В гражданском кодексе – это организации, обладающие целостностью, имеющие имущество, собственность, владения, которые могут выступать от своего имени в качестве истцов и ответчиков в суде.

Все **юр. лица делятся**:

1. само государство.
2. органы государства.
3. хоз. организации.
4. общественные организации.

**Объектами** правоотношения являются материальные и духовные ценности и блага, на приобретение которых направлены действия участников правоотношений.

Объектами правоотношений **могут быть** блага самого различного характера – это, прежде всего, конкретные предметы, представляющие ценность для субъектов правоотношения, заработная плата, денежные сбережения, наследуемое имущество, а также материализованные результаты духовного творчества – литературные произведения, произведения  живописи, киноленты и др.

В качестве объектов могут выступать и личные не имущественные блага – охраняемые законом честь, достоинство гражданина, тайна переписки, телефонных переговоров. Значительное место среди объектов занимают действия – определенные виды поведения субъектов, которым придано юр. значение. Это и перевозки людей, грузов, и ремонт строений, техники, и охрана помещений и имущества. Объекты правоотношений непосредственно связаны с интересами их участников.
