# Тема 18. Формы (источники) права

**Форма (источники) права** – совокупность определенных способов закрепления и внешнего выражения правовых норм.

**Стороны формы права:** Внутренняя и Внешняя

**Признаки форм права:** Фиксирование и закрепление права; Источник правовой информации; Организация содержания права;Наличие официальных реквизитов.

Основные виды источников права:

- **Правовой обычай** – санкционированное государством обычное правило поведения, которое сложилось исторически ранее и вошло в привычку в результате длительного использования и повторения определенных действий;

- **Правовой прецедент** – это решение уполномоченного государственного (судебного)органа по определенному юридическому делу, которое принимается в качестве образца при последующем рассмотрении аналогичных дел;

- **Нормативный договор** – добровольно заключенный договор, который выражает общность интересов сторон, имеет нормативное содержание и влечет взаимную ответственность сторон за неисполнение либо ненадлежащее исполнение договора;

- **Правовая доктрина** – принципы и нормы поведения, которые изложены в научных трудах наиболее авторитетных ученых и практиков и являются признанными государством в качестве общеобязательных;

- **Нормативный правовой акт** – официальный, властно–волевой акт–документ компетентного государственного правотворческого органа, который издан в особом порядке и содержит нормы права.

Законы различаются по пространству и по времени действия, по форме и по содержанию.

**По пространству законы разделяются** :

- в отношении к территории - на общие и местные,
- в отношении к лицам - на общие и частные.

**По времени действия законы**:

- Обыкновенные - действуют постоянно;
- Чрезвычайные – действуют временно, при чрезвычайных обстоятельствах.

**По форме законы**:

- **писанный закон** - высшая форма закона, так как здесь воля законодателя выражается ясно и сознательно;
- **Обычай** может господствовать как в гражданском праве, так и в государственном.

    Однако юридическая сила обычая является иногда весьма сомнительной. Он признается обязательным единственно на том основании, что он постоянно прилагается властями,общими или местными, судебными или законодательными.

**По содержанию законы**:

- Государственные,
- гражданские,
- уголовные,
- церковные,
- составляющие особый отдел.

По степени силы:

**основные** - определяют устройство и права верховной власти в различных ее отраслях: законодательной, правительственной и судебной, а также основные права и обязанности граждан.

**обыкновенные** - развивают и дополняют начала,установленные основными. Законы, которые развивают эти начала в подробностях,называются органическими.

**постановления** - правила, издаваемые правительственными властями и определяющие обязательные для граждан способы исполнения или приложения законов.

**распоряжения** (частный случай, однако с более или менее постоянным характером.) - отдельные постановления правительственных властей, центральных или местных, принятые по отдельным случаям гили для известного рода дел, временно или постоянно.

**Подзаконные нормативные правовые акты** – это издаваемые на основе и во исполнение законов акты, представляющие собой согласованную и иерархическую систему,в которой каждый элемент соответствуют актам большей юридической силы и является основой для актов с меньшей юридической силой
