# Тема 17. Правовая система

**Правовая система –** это взаимно упорядоченная совокупность норм права, государственных органов и общественных организаций (институтов), установившегося в обществе правопорядка.

**Социальные системы** в самой общей форме представляют собой взаимодействие человека и освоенной им &quot;очеловеченной&quot; природы; в узком смысле слова этосистема социальных отношений, связанных со здравоохранением, социальным обеспечением, отношениями между семьей и государством и др., в широком смысле — это вся социальная организация в обществе (все виды социальных регуляторов).

Особенность социальных систем —проявление в них сознательной волевой деятельности людей, привносящих лишь относительную устойчивость их структур, усложнение элементов, особую активность в их взаимодействии, целеустремленность в функционировании.

**Правовая система** уникальна. Ее особенности :

1. это социальная сверхсистема, система всех других регулируемых ею систем, аккумулирующая в себе ее характерные свойства в юридической форме и в то же время формирующая в процессе становления права как социального явления свое собственное содержание, свои характерные черты, свою структуру, свои составные части.
2. по своей объективной необходимости превосходит все другие нормативные социальные системы.

Выделяют основные элементы правовой системы: устойчивое общественное правосознание, правовое законодательство, правоотношения (особенно по правотворчеству и правореализации). Она по природе своей целенаправленно регулятивная, постольку ее компоненты являются не просто элементами, а факторами особой активности. Как система право образуется под воздействием объективных и субъективных правообразующих и правотворческих факторов, прежде всего правосознания и законодательства, а также его реализации.

**Система права** представляет собой упорядоченную, внутренне организованную совокупность норм права, в которой каждый элемент в свою очередь может рассматриваться как своеобразная система более мелких элементов.

**Международное право**  – система договорных и обычных норм и принципов, выражающих согласованную волю государств и регулирующих отношения между ними, международными организациями и некоторыми другими субъектами  **международного права**.

**Международное публичное право**  и  **международное частное право**  тесно связаны между собой. _Международное публичное право_ представляет собой самостоятельную правовую систему. Нормы международного публичного и международного частного права направлены на создание правовых условий всестороннего развития международного сотрудничества в различных областях. _Международное частное право_ представляет собой совокупность норм, регулирующих частноправовые отношения, имеющие международный характер.

**Различие между международным публичным и международным частным правом**  может быть проведено по следующим основаниям:

1. **по содержанию** регулируемых отношений общественные отношения, регулируемые международным публичным правом, носят  **межгосударственный характер**. Отличительной их особенностью является специфическое качество, присущее их основному субъекту (государству), – суверенитет. Международное частное право регулирует отношения, складывающиеся между иностранными физическими и юридическими лицами, между физическими и юридическими лицами и иностранным государством в неполитической сфере;
2. **по субъектам отношений** – основными субъектами международного публичного права являются государства, а основными субъектами международного частного права выступают физические и юридические лица;
3. **по источникам** – источниками международного публичного права являются международные договоры, международно-правовые обычаи, акты международных организаций и акты международных конференций, в то время как источники международного частного права – внутреннее законодательство каждого государства, международные договоры, международно-правовые обычаи и судебные прецеденты;
4. **в состав** международного частного права входят нормы двух видов: материально-правовые (непосредственно устанавливающие права и обязанности) и коллизионные (отсылающие к национальному праву конкретного государства);
5. **порядок рассмотрения споров** – в международном публичном праве споры разрешаются либо на государственном уровне (межгосударственные споры), либо в специализированных органах по защите прав человека (споры, касающиеся нарушений в области прав человека);
6. **международное частное право**, в отличие от  **международного публичного права**  и национально-правовых систем, не составляет особую правовую систему. Правовые нормы, регулирующие международные немежгосударственные невластные отношения, являющиеся объектом международного частного права, по своему источнику находятся как в национальном праве различных государств, так и в международном публичном праве.

Классификация правовых систем:

**Национальная правовая система** – это конкретная, историческая совокупность права, юридической практики и господствующей правовой идеологии отдельного государства.

**Правовая семья** – это совокупность нескольких родственных национальных правовых систем, которая основана на общности источников права, его структуры и исторического пути формирования. _Виды правовых семей_:

- Англосаксонская (система общего права);
- Романо–германская (система континентального права);
- Традиционная (система обычного права);
- Религиозная (религиозные системы мусульманского права и индусского права);

**Правовая система Беларуси** исторически формировалась в условиях правовой культуры континентальной Европы. Она относится к так называемой семье романо-германского права, которая характеризуется довольно четкой структурированностью самого права, делением его на отрасли и институты. Основным источником права в Беларуси, как и в других странах, где утвердилась романо-германская правовая система, являются нормативные правовые акты. Высшей юридической силой среди актов законодательства обладает Конституция. В качестве источников права выступают также нормативные договоры и в ограниченной мере - правовые обычаи.

**Предмет правового регулирования** – качественно определенный вид общественных отношений, на который направлено воздействие данной отрасли права. Предмет отвечает на вопрос: Что регулируется.

**Метод правового регулирования** - совокупность приемов, способов, средств воздействия права на определенную сферу общественных отношений.

**Национальное право** – совокупный массив отраслей, которые регулируют отношения внутри данного государства и отличаются своеобразием национальных, исторических, культурных особенностей конкретного народа.

**Публичное право** — это подсистема права, регулирующая отношения в сфере государственной власти и исполнительно-распорядительной, судебной деятельности. К отраслям публичного права (законодательства) относятся: конституционное; административное; уголовное и процесс; уголовно-исполнительное; финансовое; налоговое; арбитражное право и процесс; международное публичное и др.

**Частное право** — подсистема права, регулирующая отношения с частным интересом, автономию и инициативу юридически равноправных собственников в их имущественной деятельности т в личных отношениях (гражданское право и процесс; семейное; банковское; трудовое; торговое; международное частное и др.).

**Система законодательства** – упорядоченная, взаимосогласованная совокупность нормативных правовых актов, действующих в государстве.

Система права и система законодательства не тождественные понятия, однако они органически связаны между собой как теория и практика.

Первичным элементом системы законодательства выступает не норма права, нормативный правовой акт. Нормативные правовые акты объединяются в институты и отрасли законодательства.

Но поскольку отрасли права не идентичны отраслям законодательства, то их содержание не совпадает. Отрасли законодательства помимо норм соответствующих отраслей права включают в себя нормы других отраслей права.

**Правовой институт** – это совокупность однопорядковых норм, регулирующих определенный вид сходных общественных отношений.
