# Тема 15. Нормы права

**Право** – это система общеобязательных формально определенных норм (правил поведения) установленных и санкционированных государством. ** **

**Норма права** - это установленное или санкционированное государством общеобязательное правило поведения общего характера, которое рассчитано на неопределенное применение и обращено ко всем и к каждому, оказавшимся в предусмотренной нормой жизненной ситуации.

**Нормам права, как и другим социальным явлениям присущи определенные признаки:**

1. нормативность – норма права имеет общий, а не конкретный характер
2. системность – ни одна норма права самостоятельно, не в связи с другими нормами права регулировать общественные отношения не может
3. иерархичность – при противоречии правовых норм, находящихся в разных правовых актах, но направленных на регулирование одного вида общественных отношений, большую юридическую силу имеет норма вышестоящего нормативного акта
4. норма права устанавливается компетентным органом государства или народом, путем референдума
5. общеобязательность – обязательна для исполнения всеми гражданами, госорганами и должностными лицами государства, поскольку имеют государственно-властный характер
6. формальная определенность – содержание выражено в тексте нормативного акта, с помощью заранее установленных приемов и правил юридической техники
7. неперсонифицированность – правовая норма адресована кругу лиц, определенных видовыми признаками. В правовой норме для обозначения ее адресатов оперируют словами: гражданин, каждый, юридическое лицо
8. неоднократность действия – правовая норма создается для многократного применения, если иное не предусмотрено самой нормой
9. реализация нормы права обеспечивается при необходимости принудительной силой государства

**Норма права** – это установленная государством общеобязательное формально определенное правило поведения, регулирующее определенные общественные отношения и обеспечивающееся возможностью применения мер государственного принуждения.

**Позитивные обязывания, дозволения и запреты содержатся в регулятивных нормах**. Регулятивные нормы это нормы осущ-ие позитивное регулирование т.е. эти нормы устанавливают для участников общественных отношений юридические права и обязанности. Т.е. эти нормы говорят о том как субъекты должны вести себя в той или иной ситуации. Регулятивные нормы подразделяются на запрещающие, обязывающие и управомочивающие. Запрещающие нормы устан-ют запреты т.е. возлагают пассивные обязанности не совершать определенные действия. В запрещающих нормах обычно встречаются слова: запрещается, не может, не должен. Обязывающие нормы – это нормы возлагающие на субъектов юридические обязанности – позитивное обязывание. Обязывающие нормы в отличии от запрещающих требуют от субъектов совершения определенных действий. Встречаются слова: обязан, должен. Если следователь установил факт преступления, то он обязан возбудить дело. Управомочивающие нормы это нормы закрепляют или устанавливают юр-ие права. Также разршают, дозволяют тех или иных действий. Т.е. субъект может совершать эти действия, а может и не совершать.

**Структура правовой нормы.**
Будучи первичным структурным элементом правовая норма – сложное образование, которое имеет собственную структуру. Традиционно считают, что норма права состоит из 3 частей:

1. **гипотезы (если)**. Гипотеза указывает на конкретные жизненные обстоятельства, при наличии или отсутствии которых применяется данная норма (пример: ст.643 ГК определяет обязанность займодателя по содержанию сданного в наем имущества). Гипотеза = сдача в наем имущества.
В зависимости от количества обстоятельств, обозначенных в норме, гипотезы бывают простые и сложные. Простая – в которой указано одно обстоятельство, с наличием или отсутствием которого связывается деятельность юридических норм. В сложной гипотезе действие нормы ставится в прямую зависимость от наличия или отсутствия двух и более обстоятельств (пример: принудительное лечение в психиатрическом стационаре может быть назначено лицу, которое по своему психическому состоянию представляет особую опасность для окружающих и требует постоянного наблюдения. Гипотеза = особая опасность для окружающих и постоянное наблюдение.

2. **диспозиции (то)**. Диспозиция – содержит само правило поведения, согласно которому должны действовать участники правоотношений. По способу изложения диспозиция бывает прямая, альтернативная и бланкетная. В прямой указывается конкретное правило поведения, в соответствии с которым должны поступать правоучастники. Альтернативная – дает возможность варьировать свое поведение в пределах установленных нормой. Бланкетная – содержит правила поведения в самой общей форме, отсылая субъекта реализации к другим нормам права.

3. **санкции (иначе)**. Санкция – указывает на неблагоприятные последствия, возникающие в результате нарушения диспозиции правовой нормы. По степени определенности санкции делятся на абсолютно-определенные, относительно-определенные и альтернативные.
На первый взгляд многие нормы права непосредственно не содержат санкции, такие нормы в основном в конституции, процессуальных и иных отраслях права. Тем не менее за ими стоит возможность государственного принуждения. Обычно санкция находится в нормах административного или уголовного права, потому что эти отрасли специализируются на регулировании ответственности. Если судья нарушит порядок производства по делу, то будут применены нормы административного права.

Нормы права классифицируются по различным основаниям:

1. по субъектам правотворчества:
    - исходящие от государства
    - исходящие от народа
2. по социальному назначению
    - учредительные – отражают исходные начала регулирования общественных отношений, а также правовое положение человека и гражданина
    - регулятивные – направлены на регулирование фактических отношений, возникающих между различными субъектами, путем предоставления им прав и обязанностей
    - охранительные – они фиксируют меры государственного принуждения, которые применяются за нарушение правовых запретов
    - дефинитивные – которые формируют определение тех или иных правовых явлений
    - коллизионные – призваны устранять противоречия между правовыми предписаниями
3. по предмету:
    - конституционного,
    - гражданского
    - уголовного
    - административного
    - трудового и др.

    Делятся на материальные и процессуальные.
4. по методу правового регулирования
    - императивные
    - диспозитивные – правовые нормы, которые позволяют сторонам самим договариваться по вопросам объема и процесса реализации прав и обязанностей
5. по сфере действия
    - общего действия- на всех граждан и функционируют на всей территории государства
    - ограниченного действия – имеют территорию, временные пределы, субъективные факторы
    - локальные
6. по иным основаниям:
    - постоянные и временные,
    - по кругу лиц и т.д.
