# Тема 14. Типология права и государства

Типология права – наиболее общая классификация права с целью сравнительного познания его содержания как развивающейся системы.

**Классификация типологии:**

1. общность генезиса (возникновения и последующего развития);
2. общность источников, форм закрепления и выражения норм права;
3. структурное единство, сходство отрасли, суботрасли;
4. общность принципов регулирования общественных отношений;
5. единство терминологии, юридических терминов, понятий.

## Античные концепции типологии

Античные мыслители (Сократ, Платон, Аристотель, Цицерон и др.) делили различные формы государства и права на две группы: _правильные и неправильные._ К группе правильных форм они относили те из них, где власть осуществляется на основе законов и в общих интересах, а к неправильным – те, где власть не опирается на законы и служит интересам лишь правителей.

Три правильные формы:

- _царская власть_ (законную монархию, т.е. правление одного лица на основе законов),
- _аристократию_ (законную власть немногих)
- _демократию_ (власть народа на основе законов);

Три неправильные формы:

- _тиранию_ (незаконную власть одного),
- _олигархию_ (незаконную власть немногих)
- _незаконную демократию_ (власть демоса не на основе законов).

Историко-формальный подход Гегеля

Типы государств: _теократия, демократия, аристократия, конституционная монархия._

С позиций всемирно исторического процесса развития права и государства Гегель выделял 4 формы существования миропорядка:

1. восточное;
2. греческое;
3. римское;
4. германское.

Со сменой этих царств происходит смена существующих типов государства и права. Восточному царству соответствует теократия (свобода одного, верховного правителя), греческому и римскому царствам – демократия или аристократия (свобода некоторых, т.е. части населения), германскому царству – монархия Нового времени с представительной системой.

## Историко-формационный подход Марксизма

Последовательная смена четырех классовых общественно-экономических формаций объективно определяет логику развития государства и права и основные этапы этого развития:

- _Рабовладельческой, феодальной, буржуазной, социалистической общественно-экономическим_ формациям соответствует конкретный исторический тип государства и права. Под историческим типом права следует понимать совокупность существенных признаков, свойств, связей, которые выражают его классовую сущность в рамках определенной общественно-экономической формации.

- _Рабовладельческое государство_ было орудием рабовладельцев, выполнявших функции защиты их собственности, захвата чужых земель и обращения населения завоеванных земель в рабство.

- _Феодальное государство_ выступало мощным средством защиты сословных привилегий феодалов, их права собственности на землю, на владение крепостными крестьянами и присвоение большей части произведенных ими материальных благ.

- _Буржуазный_, основанный на частной собственности на средства производства и формальном равноправии всех граждан. Буржуазное государство продолжало такие функции феодального государства, как захват чужих территорий, удержание в повиновении эксплуатируемых. Вместе с тем оно существенно ограничивало власть монарха либо вовсе его свергала, образовав республиканскую форму правления.

- _Социалистическое государство_ и право основываются на общественной собственности на средства производства при плановом распределении государством благ, влечет к ликвидации класса эксплуататоров и эксплуатации человека человеком, предоставляет широкие социально-экономические права трудящимся, политическую власть рабочему классу и всем трудящимся при авангардной роли коммунистической партии.

## Цивилизационный подход типологии

Цивилизационный подход возник на основе культурологических исследований Шпенглера, Тойнби и Н.Я. Данилевского. Они отрицали единство общечеловеческой культуры (цивилизации). Каждая цивилизация отличается своей спецификой, имеет свои социальные и политические ценности, воззрения и устремления, свои государственно-правовые формы. Вместе с тем некоторые ученые предлагают выделять _право западной цивилизации и право восточной цивилизации._

## Либертарно-юридическая концепция типологии права В.С. Нерсесянца

Согласно данной концепции типы права и государства – это основные исторические формы признания и организации свободы людей, выражающие этапы прогресса свободы.

По своему типу государство и право древности было _этническим_. Этот исходный тип государства и права выступает в качестве необходимой формы признания и закрепления людей на свободных и несвободных по этническому основанию.

Преодоление рабства ведет к становлению в средние века государства и права _сословного типа_. На этой ступени развития (европейский феодализм) рабов уже нет. В этом смысле все свободны, но мера этой свободы различна у представителей разных сословий независимо от национальности.

С преодолением феодализма на смену сословному строю в Новое время приходит _индивидуалистический_ тип государства и права. Человек является субъектом права как самостоятельный политический индивид (как отдельный гражданин), а не как член определенного этноса или сословия.

Современным (исторически последним) типом государства и права называется _гуманитарно-правовой_ тип, поскольку каждый человек именно как человек является и официально признается государством и законом субъектом прирожденных и неотчуждаемых прав и свобод, которые составляют исходную основу действующего позитивного права.

