# Тема 11. Формы государства

**Форма правления** - это способ организации высшей государственной власти и система ее взаимоотношений с населением.

**Формы правления**:

- **Монархия** формальным источником власти здесь выступает монарх. Власть передается по наследству и не является производной от какого-либо органа или населения. В свою очередь монархия делится на: абсолютную, конституционную
- **Республика** - это такая форма правления, при которой верховная власть осуществляется выборными: парламентские и президентские.

- **Парламентская республика** - при которой верховная роль в организации государственной жизни принадлежит парламенту.

- **Президентская республика** - одна из разновидностей формы государственного правления, которая  соединяет в руках президента полномочия главы государства и главы правительства.

- **Унитарное государство** - единое государственное образование, разделенное на административно- территориальные единицы, имеющие одинаковый юридический статус и не обладающие политической самостоятельностью.
- **Федерация** союзное государство, в которое входят составные единицы (республики, земли, штаты), наделенные определенными правами, сопоставимыми с правами центра.
- **Конфедерация** государственное правовое объединение (союз) юридически независимых государств. Цель подобного объединения - проведение единой политики, решение совместных задач в области экономики, обороны, транспорта.

Существуют следующие **виды политического режима**:

**Авторитарный** – политический режим, при котором осуществление государственной власти связано с одним лицом, как правило, по его произволу, не учитывается мнение большинства населения государства;

**Деспотический** – режим, при котором глава государства (деспот) хотя и приходит к власти законными путями, но реализуемая им власть имеет поработительный для близкого окружения характер;

**Тиранический** – режим, при котором глава государства (тиран) приходит к власти путем ее захвата, после чего его жестокость, произвол падает на все население страны;

**Тоталитарный** – политический режим, при котором в централизованном едином государстве действует одна официальная идеология, которая значительно ограничивает демократические права и свободы населения, органы государственной власти при этом формируются правящей партией во главе с лидером, который организует контроль во всех областях общественной жизни;

**Конституционно ‑ авторитарный политический режим** – при котором ущемление демократических прав и свобод населения законодательно закрепляется в основном законе государства, в конституции, лишь формально провозглашающей права и свободы;

**Переходный и чрезвычайный** – политические режимы, которые характеризуются временным характером и формируются в результате политического переворота или революции, а также при стихийных потрясениях, которые угрожают нормальному существованию государства и безопасности граждан;

**Демократический** – политический режим, при котором государственная власть формируется и функционирует на принципе подчинения меньшинства большинству;

Специфические формы государственного **устройства**:

**Уния** – союз, объединение, соединение государств. Различают:

- личная (персональная) уния – случайное, непреднамеренное совпадение независимых друг от друга прав на корону в нескольких государствах на основе различных порядков престолонаследия.
- реальная уния – возникает в результате соглашения государств, в силу которого у них появляется общий монарх

**Империя** – сложное государство, созданное насильственным путем. Степень зависимости составных частей империи может быть различной.

**Фузия** – соединение ранее разделенного государства (например, ФРГ и ГДР).

**Протекторат** –формальная опека слабого государства более сильным государством

**Мандат** - право на управление бывшей колонией или нек-рой частью территории побежденной страны, предоставленное после мировой войны Лигой наций какой-н. из стран-победительниц.

Факторы, обуславливающие формы государства:

1. внутренние:
    - наличие определенной идеологии;
    - ступень и своеобразие экономического развития;
    - уровень культуры (особенно политической);
    - географическое положение страны, ее размеры;
    - национальный состав населения;
    - особенности социальной структуры общества;
    - религия и т.д.
2. внешние:
    - опыт других стран;
    - влияние (вмешательство) во внутренние дела других государств.

    Влияние внешних факторов на формы государства может ослабевать или возрастать в конкретных исторических условиях.

**Соотношение типа и формы государства** определяет сущность двух этих категорий. В соответствии с тем, что тип государства – это его содержание, а его форма – средство выражения, можно выделить следующие соотношения:

1. тип государства обусловливает экономическую базу и политическое содержание государственной власти, при этом форма государства напрямую зависит от данного содержания и устанавливается им;

2. тип государства определяет содержание государственной власти, а государство реализует экономические и политические интересы господствующего класса, социальной группы либо соответствующей нации;

3. в рамках одного типа государства возможно изменение его формы в связи с изменением экономических основ государства, классовой структуры общества, а также воздействия международных факторов и т. д.
