# Тема 19. Правотворчество

## 19.1. Нормотворчество (правотворчество)

**Нормотворчество (правотворчество)** - это научная и организационная деятельность компетентных государственных органов (должностных лиц), а также негосударственных организаций в случае делегирования им специальных полномочий и народа в ходе референдума по созданию, изменению и отмене норм права путем издания нормативного правового акта.

**Правообразование** — социально обусловленный процесс формирования (фактического складывания) права, складывающийся под влиянием комплекса разнородных причин объективного и субъективного характера.

В правообразовании поэтому следует выделять две стадии:

1. стадия объективного правотворчества, в которой главным действующим лицом является совокупный общественный субъект (социальная группа, общность людей, общество в целом). На этой стадии формируется и получает фактическое (не юридическое) выражение в соответствующей форме правообразующий интерес;
2. стадия правообразования с участием специализированных правотворческих органов. На этой стадии правообразующий интерес должен быть обнаружен и «объявлен» всеобщим интересом, т.е. выражен официально в правотворческом акте.

**Правоустановление**  — это форма (и направление) государственной деятельности, связанная с официальным выражением и закреплением норм права, которые составляют нормативно-правовое содержание всех действующих источников позитивного права.

Виды правотворчества:

- нормоустановление,
- санкционированное правотворчество- при котором государственный орган утверждает нормы, принятые негосударственными организациями, в частности в процессе регистрации уставов общественных организаций
- делегированное правотворчество- при котором государственный орган часть своих правотворческих функций делегирует другому государственному органу,
- создание правовых прецедентов (прецедентное право представляет собой право, состоящее из норм и принципов, созданных и применяемых судьями в процессе вынесения ими решения)
- заключение нормативных договоров (в нормативном договоре суверен доверяет создать ранее неизвестное юридическое правило двум или более отдельным индивидуальным или коллективным субъектам права в той мере, в какой они достигнут здесь согласия).

В Республике Беларусь **правотворческий процесс регламентируется** нормами Конституции, Закона Республики Беларусь «О нормативных правовых актах», Регламентами палат Национального собрания, Положением  об официальном опубликовании и вступлении в силу правовых актов Республики Беларусь и рядом других подзаконных нормативных правовых актов.

## 19.2. Субъекты правотворчества.

**Субъекты нормотворческой деятельности** – государственные органы, иные организации (должностные лица), граждане Республики Беларусь, а также временно пребывающие, временно либо постоянно проживающие в Республике Беларусь иностранные граждане и лица без гражданства, включая индивидуальных предпринимателей (далее, если не определено иное, – граждане), в установленном законодательством порядке принимающие участие в нормотворческой деятельности.

**Принципы правотворчества** - это основополагающие идеи, руководящие начала, исходные положения деятельности, связанной с принятием, отменой или с заменой юридических норм, это ориентир для органов, творящих право.

Правотворчеству присущи следующие принципы:

1. **Принцип научности**. Данный принцип указывает на необходимость участия представителей различных наук при подготовке и принятии акта.
2. **Принцип законности** - каждый нормативный акт должен приниматься государственным органом или иным субъектом только в пределах его компетенции, т.е. должна соблюдаться определенная процедура принятия. Акт не должен быть противоречивым, не должен содержать противоречия с действующим законодательством.
3. **Принцип демократизма** - характеризует степень участия граждан в этом процессе, уровень развития процессуальных норм и институтов в обществе. Демократические механизмы позволяют эффективно выявлять истинные стремления и волю народа. Всенародное голосование (референдум) - один из способов придания нормативно-правовому акту высшей юридической силы.
4. **Принцип гласности** - означает, что все принятые нормативно-правовые акты подлежат обязательному опубликованию, доведению до сведения населения. Граждане должны иметь возможность для ознакомления с нормативными правовыми актами.
5. **Принцип постоянного технического совершенства принимаемых актов** - имеет большое значение для повышения качества и эффективности правотворческого процесса. Суть данного принципа заключается в том, чтобы в процессе подготовки и принятия нормативно-правовых актов в максимальной степени использовать предложенные юридической наукой и апробированные правотворческой практикой наиболее эффективные методы и приемы разработки проектов, оптимального изложения их содержания технического оформления, отвечающего общепринятым в мире стандартам.
6. **Принцип профессионализма** - особо важен для правотворческой деятельности, поскольку она требует особых навыков, умения и таланта. Для принятия эффективных нормативно-правовых актов необходимы учет разнообразных факторов как объективного, так и субъективного свойства, владение правилами юридической техники.
7. **Принцип системности** - предполагает, что вновь принимаемые акты должны &quot;вписываться&quot; в существующую систему законодательства, не противоречить действующим актам, не содержать пробелов, коллизий, дублирования и использовать средства регулирования, присущие данной отрасли права.
8. **Принцип гуманизма** - выражается в направленности издаваемых нормативных актов на защиту прав и свобод граждан, на максимальное удовлетворение их материальных и духовных потребностей. Интересы и благо человека в объективном смысле лежат в основе правотворческой деятельности.

## 19.3. Стадии правотворчества

Технология создания нормативного правового акта в Республике Беларусь предусмотрена Законом «О Нормативных правовых актах Республики Беларусь». В частности, в нем определены следующие **стадии нормотворческого процесса** (ст. 36):

1. **Планирование нормотворческой деятельности** включает разработку государственных программ, утверждаемых Президентом Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь, содержащих положения о подготовке проектов нормативных правовых; ежегодных планов подготовки законопроектов, утверждаемых Президентом Республики Беларусь, и планов подготовки проектов нормативных правовых актов, утверждаемых нормотворческими органами (должностными лицами).

2. **Нормотворческая инициатива** – официальное внесение субъектом нормотворческой инициативы в нормотворческий орган (должностному лицу) проекта нормативного правового акта или мотивированного предложения о необходимости принятия (издания), изменения, официального толкования, приостановления, возобновления, продления и прекращения действия нормативного правового акта (его структурных элементов).

3. **подготовка проекта** нормативно-правового акта (При разработке планов подготовки проектов нормативных правовых актов рассматриваются предложения субъектов права законодательной инициативы, государственных органов и иных организаций, в том числе научных, общественных объединений, граждан, а также учитываются результаты научных исследований в области права и правового мониторинга).

4. **принятие (издание)** нормативного правового акта (Нормативный правовой акт принимается (издается) уполномоченным на то нормотворческим органом (должностным лицом) на белорусском и (или) русском языках).

5. **включение** нормативно-правового акта в **Национальный реестр правовых** актов РБ (В Национальный реестр правовых актов вносятся следующие сведения о нормативных правовых актах: вид; дата принятия (издания); регистрационный номер; название; источник официального опубликования; дата вступления в силу; код (коды) индекса по Единому правовому классификатору Республики Беларусь; регистрационный номер Национального реестра правовых актов; дата включения нормативного правового акта в Национальный реестр правовых актов).

6. **опубликование** нормативно-правового акта (Официальным опубликованием нормативных правовых актов является доведение этих актов до всеобщего сведения путем размещения их текстов в полном соответствии с подписанными подлинниками на Национальном правовом Интернет-портале Республики Беларусь. Официальное опубликование нормативных правовых актов осуществляется на том государственном языке (языках), на котором они приняты (изданы), и с учетом требований, установленных законодательными актами).

Вступление в силу нормативных правовых актов.

- Декреты Президента РБ и законы РБ вступают в силу через 10 дней после их официального опубликования.
- Указы Президента РБ, постановления Совета Министров РБ и иные НПА вступают в силу со дня включения их в Национальный реестр правовых актов РБ.
- Постановления палат Парламента – Национального собрания РБ вступают в силу со дня их принятия, если иное не предусмотрено в самих постановлениях.
- Нормативные правовые акты, касающиеся прав, свобод и обязанностей граждан, вступают в силу только после их официального опубликования.

_Внесение акта в Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь_.

Нормативные правовые акты направляются в Национальный центр правовой информации РБ для включения в Национальный реестр правовых актов РБ в трехдневный срок со дня принятия (издания) государственным органом (должностным лицом), их принявшим (издавшим), а нормативные правовые акты, принятые государственными органами совместно, – органом, указанным первым в числе принявших нормативный правовой акт, если иное не предусмотрено законодательством Республики Беларусь.

## 19.4. Стадии законотворческого процесса.

**Законодательные акты** – Конституция Республики Беларусь, законы, декреты и указы Президента Республики Беларусь.
Согласно Закона «О Нормативных правовых актах Республики Беларусь» **законотворческий процесс** , как правило, состоит из **следующих стадий** :

- планирование подготовки законопроекта;
- подготовка законопроекта, включая проведение его согласования и экспертиз;
- законодательная инициатива;
- рассмотрение законопроекта палатами Национального собрания Республики Беларусь;
- подписание закона Президентом Республики Беларусь;
- включение закона в Национальный реестр правовых актов;
- официальное опубликование закона.

**Законодательная инициатива** – официальное внесение субъектом права законодательной инициативы, установленным Конституцией Республики Беларусь, законопроекта в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь. Согласно Конституции Республики Беларусь право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики Беларусь, депутатам Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совету Республики Национального собрания Республики Беларусь, Правительству Республики Беларусь, а также гражданам, обладающим избирательным правом, в количестве не менее 50 тысяч человек.

**Стадию обсуждения** законопроект проходит перед утверждением его в качестве закона. Обсуждение в данном случае осуществляется непосредственно самим законодательным органом. В ходе обсуждения проект подвергается всестороннему исследованию, глубокому и детальному анализу: изучаются различные точки зрения, вырабатываются компромиссные варианты решений, во многом определяющие судьбу принимаемого закона, его практическое применение.

Стадия обсуждения состоит из нескольких промежуточных этапов - чтений законопроекта.

В соответствии с Конституцией РБ первоначально законопроект подлежит рассмотрению в нижней палате Парламента, т.е. Палате представителей. Рассмотрение законопроекта в нижней палате происходит по усмотрению самих парламентариев либо постатейно, либо по разделам, либо целиком. При наличии возражений на законопроект, он по решению депутатов возвращается в соответствующую постоянную комиссию на доработку. Затем доработанный постоянной комиссией законопроект возвращается в Палату Представителей для второго чтения. Второе чтение опять же по усмотрению парламентариев может быть постатейным, по разделам либо целиком.

Законопроект принимается Палатой представителей простым большинством голосов от ее полного состава. (56 голосов депутатов Палаты представителей).

После принятия законопроекта нижней палатой Парламента, он передается на рассмотрение в верхнюю палату Парламента, Совет Республики, в течение пяти дней, который должен рассмотреть законопроект в течение не более чем двадцати дней, если иное не предусмотрено Конституцией. Если за законопроект проголосовало большинство от полного состава Совета Республики (33 члена Совета Республики) закон считается одобренным. Если Совет Республики одобряет законопроект, то законопроект становится законом. В случае если Совет Республики отклоняет законопроект, то создается согласительная комиссия на паритетной основе из состава обеих палат, которая должна выработать согласованный текст, преодолевающий разногласия между палатами. Текст этого законопроекта, выработанный согласительной комиссией, представляется на одобрение обеих палат.

Если комиссия не смогла выполнить свою задачу, то Президент либо по его поручению Правительство направляют законопроект в Палату представителей, которая должна принять окончательное решение, но уже двумя третьими от полного состава нижней палаты (75 голосов депутатов).

При несогласии с текстом закона президент может воспользоваться правом отлагательного вето, т.е. вернуть закон в парламент со своими возражениями. Вето президента может быть преодолено, если обе палаты проголосуют не менее 2:3 голосов от полного состава. После преодоления вето закон подписывается президентом в 5-дневный срок. Закон вступает в силу и в том случае, если президент не подписывает документ в этот срок.

## 19.5

**В целях совершенствования законодательства** РБ  и повышения эффективности нормотворческого процесса была разработана Концепция совершенствования законодательства РБ. Основной задачей Концепции является повышение эффективности правового регулирования общественных отношений, приведения национального законодательства в соответствие с общепризнанными принципами международного права, осуществления правовой интеграции национального законодательства с законодательствами других государств.

Деятельность по дальнейшему качественному обновлению и совершенствованию законодательства, осуществляемая на основе Концепции, включает следующие **основные этапы** :

- оценка современного состояния законодательства, выявление его основных проблем и противоречий, определение иных исходных позиций совершенствования законодательства;
- определение первоочередных, текущих, основополагающих, перспективных направлений совершенствования законодательства и их реализация.

**Основными требованиями нормотворческой техники являются**:

- логическое построение проекта нормативного правового обеспечивается последовательностью, взаимосвязанностью и согласованностью положений нормативного правового акта.;
- краткость и точность изложения нормативных правовых предписаний;
- полнота правового регулирования нормативным правовым актом соответствующих общественных отношений;
- ясность, простота и доступность языка изложения нормативного правового акта, исключающие различное толкование его нормативных правовых предписаний, отсутствие внутренних противоречий;
- единство терминологии в законодательстве, единообразие и однозначность терминологии нормативного правового акта;
- подготовка нормативного правового акта в соответствии с требованиями.

В нормативный правовой акт включаются положения, соответствующие его предмету правового регулирования.

Названия нормативного правового акта, раздела, главы и статьи должны быть лаконичными, четко сформулированными и отражать их основное содержание.

**Обязательными реквизитами нормативных правовых актов** являются:

- вид акта (закон Республики Беларусь, декрет Президента Республики Беларусь, указ Президента Республики Беларусь, постановление Совета Министров Республики Беларусь и др.);

- название, обозначающее предмет регулирования;

- дата, место принятия (издания) акта и его регистрационный номер;

- подписи лиц, официально уполномоченных подписывать соответствующие нормативные правовые акты.

Каждый нормативный правовой акт имеет название, которое отражает предмет правового регулирования нормативного правового акта и его основное содержание.

Структурными элементами нормативного правового акта являются преамбула, разделы, главы, статьи, пункты, подпункты, части, абзацы.

Нормативный правовой акт может иметь преамбулу – вступительную часть, содержащую информацию о причинах, условиях и целях его принятия (издания). Включение нормативных предписаний в преамбулу не допускается.

Текст нормативного правового акта в зависимости от его вида может подразделяться на статьи или пункты, которые могут объединяться в главы и разделы. Законы, кодексы, как правило, подразделяются на статьи, иные нормативные правовые акты – на пункты. Кодексы должны содержать оглавление. Оглавление может содержаться и в иных значительных по объему нормативных правовых актах.

Статьи и пункты нормативного правового акта – основные структурные элементы нормативного правового акта, содержащие законченные нормативные положения. Статьи, как правило, должны иметь название, отражающее их содержание.

**При изложении текста** нормативного правового акта сначала **располагаются** наиболее важные нормативные правовые предписания общего характера, которые имеют определяющее значение для содержания всего нормативного правового акта и конкретизируются в последующих нормативных правовых предписаниях.

Текст нормативного правового акта излагается от главного положения к второстепенному, от общего к особенному, от общего правила к исключению.

Краткость и точность изложения нормативных правовых предписаний означают, что их содержание должно быть конкретным, однозначным и достаточным.

Нормативный правовой акт должен точно определять предмет правового регулирования, а также субъектов, на которых распространяется его действие.

## 19.6

В целях совершенствования законодательства РБ  и повышения эффективности нормотворческого процесса была разработана Концепция совершенствования законодательства РБ. В Данной Концепции указан порядок систематизации законодательства.

**Целями систематизации законодательства** являются устранение недостатков, упорядочение и стабилизация правовой системы государства, обеспечение согласованности законодательства, сокращение множественности нормативных правовых актов, ликвидация коллизий и пробелов в правовом регулировании.

При систематизации следует избирать различные ее формы и способы с учетом специфики сложившихся отраслей и институтов, а также объема нормативного материала в определенной сфере законодательства.

В настоящее время необходимо провести инвентаризацию нормативных правовых актов и осуществлять их инкорпорацию путем издания различных сборников. Важное значение имеет и **консолидация** нормативных правовых актов, которая позволит обстоятельно упорядочить нормативный массив и обеспечить правоприменителям удобство в пользовании им.

Однако главный путь развития системы законодательства - **кодификация** , позволяющая достичь единого, юридически цельного регулирования в отраслях и определенных институтах права.

Перспективным направлением систематизации является также **рекодификация** - принятие либо кардинальное изменение кодексов и консолидированных законов с учетом практики их применения и необходимости включения в эти кодексы и законы отдельных правовых норм, содержащихся в актах более низкой юридической силы, а также внесение в них изменений и дополнений по мере принятия новых нормативных правовых актов.

В процессе систематизации целесообразно:

-установить потребности общества и государства в нормативном правовом воздействии на развитие общественных отношений;

-рассмотреть вопросы целесообразности объединения и укрупнения законодательных актов, регулирующих однородные правовые отношения, а также консолидации актов не только одинаковой, но и различной юридической силы;

-определить отрасли права, в которых действующие правовые нормы рассредоточены и нуждаются в кодификации либо консолидации;

-принять меры по преобразованию системы законодательства, обеспечив рациональное построение законодательства по отраслям, их максимальную целостность и согласованность правовых норм.

Результатом систематизации должен стать Свод законов Республики Беларусь - полное систематизированное собрание, объединяющее законодательные акты Республики Беларусь. Указом Президента Республики Беларусь от 19 января 1999 г. N 34 &quot;О формировании и издании Свода законов Республики Беларусь&quot; предусмотрено с 1 января 1999 г. формирование Свода законов Республики Беларусь, официальное издание которого осуществляется с 1 января 2008 г. как полное систематизированное собрание законодательных актов Республики Беларусь.

Следующая стадия систематизации - это подготовка на основе Свода законов **Свода законодательства** Республики Беларусь.
