# Тема 10. Сущность государства

**Государство** - основной институт политической системы общества, осуществляющий управление обществом, охрану его политической и социальной структуры на основе права с помощью специального механизма (аппарата).

Государство  -  это  политическая  общность,  **составляющими  элементами** которой являются территория, население и власть.

Территория  это  пространственная  основа  государства.  Физическая  основа представляет собой одно из условий, делающих возможным существование государства. **Территория** - пространство государства, занятое его населением, где в полной мере действует власть политической элиты, реализуемая через юридические нормы.

Территория  государств  включает  землю,  недра,  воздушное  пространство  и территориальные воды; она не может быть сведена к так называемой твёрдой земле. Это означает, что государство поддерживает в перечисленных средах свою суверенную власть и имеет право защищать их от внешнего вторжения со стороны других государств и частных лиц.

**Население**  -  человеческое  сообщество,  проживающее  на  территории государства  и  подчиняющееся  его  власти.  Народ  как  родовое  понятие  может  быть охарактеризован как относительно широкая социальная группа, члены которой обладают чувством  принадлежности  к  ней  благодаря  общим  чертам  культуры  и  историческому сознанию.  Население  государства  может  состоять  из  одного  народа  или  быть многонациональным.

Власть отношения господства и подчинения, существующие между политической  элитой  и  остальной  частью  общества.  Политическая  власть  является регулятором поведения населения данного государства. Чтобы государство существовало,  те, над кем осуществляется господство, должны признавать власть тех, кто господствует в данный момент.

**Государство** - это политическая целостность, образуемая национальной или много национальной общностью, закреплённой на определённой территории, где поддерживается юридический  порядок,  установленный  элитой,  которая  монополизирует  власть,  обладая законным правом применения принуждения.

Основные признаки государства:

- Гос-во всегда выступает от имени всего общества.
- Гос. суверенитет - присущее гос-ву верховенство на своей территории и независимость в междун. отношениях.
- Гос-во издает законы и подзакон. акты, обладающие юрид.силой и содержащие нормы права.
- Гос-во - сложный механизм (аппарат) управления обществом, разносторонними соц.сферами и процессами, представляющий собой систему гос. органов и соответствующих материальных средств, необходимых для выполнения его задач и функций.
- Гос-во — единственная в политич. системе организация, кот. располагает правоохранительными (карательными) органами (суд, прокур., милиц., и т.д.), спец. призванными стоять на страже законности и правопорядка.
- Только Гос-во располагает вооруженными силами и органами безопасности, обеспечивающими его оборону, суверенитет, территор. целостность и безоп.
- Один из важнейших признаков Гос-во — это тесная органическая связь Гос-ва с Правом, представляющим собой экономически и духовно обусловленное нормативное выражение государственной воли общества, гос. регулятор общественных отношений.

**Легитимность**  –  это  принятие  власти  населением  страны,  признание  ее  права управлять  социальными  процессами,  готовность  ей  подчиняться.  В  узком  смысле легитимной  признается  законная  власть,  образованная  в  соответствии  с  процедурой, предусмотренной правовыми нормами.

**Нелегитимная власть** признается узурпаторской. В узком смысле слова узурпация – насильственный противозаконный захват власти каким-либо лицом или группой лиц, а также присвоение себе чужих властных полномочий.
