# Тема 13. Правовое государство и гражданское общество

**Правовое государство** — форма организации политической власти в стране, основанная на верховенстве законности, прав и свобод человека и гражданина.

Идея правового государства возникла давно, однако целостная концепция сложилась только в период становления буржуазного общества, когда усилилась всесторонняя критика феодального произвола и беззакония, решительно осуждалась безответственность органов власти перед обществом. Идеи Дж. Локка, Ш. Монтескье и других мыслителей нашли воплощение в конституционном законодательстве США и Франции в конце XVIII в. Сам термин «правовое государство» утвердился в немецкой литературе в первой трети XIX в.

Признаки правового государства:

- главенство права и закона во всех сферах жизни общества;
- равенство всех перед законом;
- разделение властей на три ветви;
- реальность прав и свобод человека, их правовая и социальная защищенность. признание прав и свобод человека высшей ценностью;
- взаимная ответственность личности и государства; политический и идеологический плюрализм;
- стабильность законности и правопорядка в обществе.

Базовыми принципами функционирования правового государства являются:

- господство закона во всех сферах общественной жизни, в том числе над органами власти;
- признание и гарантирование прав и свобод человека;
- взаимная ответственность государства и гражданина;
- разделение ветвей государственной власти;
- разграничение полномочий между органами власти различных уровней;
- контроль над осуществлением законов со стороны прокуратуры, суда, арбитража, налоговых служб, правозащитных организаций, средств массовой информации и других субъектов политики.

**Разделение властей**  - концепция, утверждающая, что для правильного функционирования государства в нём должны существовать независимые друг от друга ветви власти: законодательная (парламент), исполнительная (правительство) и судебная.

Главная цель разделения властей - не допустить узурпации, монополизации власти в рамках одного органа или ведомства, неизбежно ведущей к деспотии, подавлению прав и свобод человека.

Система разделения властей включает:

- четкое разграничение полномочий и предметов ведения между ветвями власти;
- взаимный контроль, систему сдержек и противовесов;
- взаимодействие, координацию деятельности всех ветвей власти.

Законодательная власть осуществляется парламентами, региональными и местными представительными органами.

Исполнительная власть осуществляется президентом, правительством, министерствами, иными органами исполнительной власти.

_Назначение судебной власти_ - отправление правосудия, то есть разрешение правовых споров, привлечение к юридической ответственности за правонарушения

**Гражданское общество** — совокупность социальных образований (групп, коллективов), объединенных специфическими интересами (экономическими, этническими, культурными и т.д.), реализуемыми вне сферы деятельности государства.

Первоначально гражданское общество трактовалось как общество в недеспотическом государстве, но уже в философии Гегеля оно определяется как сфера общественной жизни, находящаяся между семьей и государством. Фундаментальная разработка учения о гражданском обществе связывается с именем Гегеля. Главным элементом гражданского общества Гегель считал человека, действующего в обществе в соответствии со своим социальным положением, своими частными интересами и потребностями.

В экономической сфере структурными элементами гражданского общества являются:

негосударственные предприятия (акционерные общества, товарищества, арендные коллективы, корпорации) и др. добровольные объединения граждан, создаваемые ими по собственной инициативе.

Экономическую основу гражданского общества составляет суверенитет индивидуальных собственников и многообразие форм собственности.

Социально-политическая сфера гражданского общества включает:

- семьи, общественные, политические организации и движения;
- органы общественного самоуправления по месту жительства или в трудовых коллективах;
- негосударственные органы массовой информации.

Духовная сфера гражданского общества предполагала:

- свободу слова;
- самостоятельность и независимость творческих, научных объединений от государственных структур.

**Политический плюрализм** предполагает наличие различных социально-политических структур, функционирующих в обществе, существование политического многообразия, многопартийности. Деятельность всевозможных объединений граждан в обществе оказывает влияние на политический процесс (формирование органов государственной власти, принятие государственных решений и т.д.).

**Экономический плюрализм** - это переход к признанию и закреплению в Конституции многообразия форм собственности, в том числе частной собственности.
