# Тема 12. Функции и аппарат государства

## Внутренние функции государства

**Охранительная** - проявляется в обеспечении государством общественного и правового порядка, защите и охране прав и интересов граждан и организаций, защите конституционного строя и государства от противоправных посягательств.

**Экономическая** проявляется в активной разработке и проведении государством экономической политики, которая строится на принципах свободного рынка и свободного предпринимательства.

**Социальная** - проявляется в заботе о тех гражданах, кто в силу каких-либо причин не в состоянии обеспечить для себя нормальное существование, достойное человека.

**Культурно-воспитательная** - общество в целом и государство заинтересованы в том, чтобы каждый гражданин имел образование, соответствующее принятому стандарту.

**Природоохранительная** - в современную эпоху проблемы охраны и рационального использования природных богатств приобрели большое экономическое, социальное и политическое значение. Они затрагивают интересы всех народов и государств. Чем разумнее использовать богатства, тем больше успехов добьются промышленность и сельское хозяйство. Охрана природы выдвигается в число наиболее острых социальных проблем и представляет собой одну из важнейших общегосударственных задач **Правовая** - защита законных прав и интересов граждан, предотвращение социальных конфликтов.

## Внешние функции государства

К внешним функциям относятся:

**Защита общества от внешних врагов** - нацелена на защиту мирного труда,суверенитета и территориальной целостности государства

**Борьба с международной преступностью** - ни одно государство не в силах в одиночку справиться с этой проблемой.

**Государственный аппарат** — это система управленческих, исполнительно-распорядительных и контролирующих органов, с помощью которых государство выполняет свои основные функции.

Основные **принципы государственного аппарата**:

- конституционность, законность любых действий и инициатив;
- оптимальность структуры, численности и распределения функций органов государстве;
- ответственность государственного аппарата за результаты собственной работы;
- политическая лояльность,деидеологизация функционирования государственных учреждений и их сотрудников;
- профессионализм, компетентность должностных лиц.

В систему государственного аппарата входят следующие элементы:

- органы законодательной власти (прежде всего парламент, законодательные органы субъектов федерации);
- органы исполнительной власти (правительство, исполнительные органы власти субъектов федерации);
- система судебных органов;
- система надзорных и других контролирующих органов.

В государственный аппарат, помимо лиц, принимающих политические решения, входят административные образования (департаменты, управления, комитеты, отделы и т.п.), осуществляющие квалифицированную подготовку решений.

Орган государства - структурно обособленное звено государственного аппарата,участвующее в осуществлении функций государства и наделенное для этого властными полномочиями.

По принципу разделения властей : **законодательные, исполнительные, судебные и контрольно-надзорные органы.**

По характеру формирования **первичные** и **производные**

В зависимости от территориальной сферы деятельности: **высшие** ; **центральные** ; **местные**

По способу осуществления своих полномочий : **коллегиальные** , **единоначальные**

По характеру компетенции : **общей компетенции специальной компетенции**
