# Тема 24. Юридическая ответственность

**Юридическая ответственность** — это правовая реакция государства на правонарушение, предполагающая принудительное воздействие компетентного государственного органа на правонарушителя.

Признаки юридической ответственности:

1. субъективная (личная) обязанность конкретного правонарушителя отвечать за содеянное;
2. всегда оценивает прошлое: это ответственность за противоправное действие(бездействие), которое уже имело место, т. е. совершено;
3. устанавливается только правовыми актами государственных органов и их должностными лицами;
4. является одной из форм государственного принуждения и применяется компетентными государственными органами;
5. предполагает государственное и общественное осуждение правонарушителей за посягательства на защищаемые правом общественные отношения.

**Принципы юридической ответственности** — это основные положения,закрепленные в законодательстве и доктринально, выражающие сущность, природу и значение институтов ответственности:

- Принципом юридической ответственности,
- принципом законности,
- принцип обоснованности привлечения к ответственности и ее реализации,
- Принцип целесообразности наказания,
- Принцип справедливости,
- Принцип неотвратимости,
- Принцип индивидуализации юридической ответственности,
- принцип гуманизма,
- Принцип вины.

## Функции юридической ответственности

_Карательная (штрафная)._ Заключается непосредственно в обязанности претерпеть определенные лишения личного или имущественного характера.

_Право восстановительная._ Свойственна, главным образом, имущественной ответственности и призвана компенсировать потери потерпевшей стороны, восстановить ее права.

_Воспитательная (превентивная)._ Меры юридической ответственности выполняют роль частной и общей превенции. Частная превенция заключается в воздействии на конкретного правонарушителя в целях его перевоспитания и предупреждения совершения им правонарушений в будущем. Общая превенция заключается в воздействии на других субъектов в целях предотвращения совершения ими право- нарушений.

## Виды юридической ответственности

По отраслевой принадлежности юридическая ответственность подразделяется на следующие виды:

_Уголовная ответственность_. Возникает в связи с совершением преступления и характеризуется наиболее жесткими мерами государственного воздействия по отношению к правонарушителю. Порядок привлечения лица к уголовной ответственности и ее реализация детально регламентируются уголовно-процессуальным и уголовно-исполнительным законодательством. Субъектом уголовной ответственности может быть только деликтоспособное физическое лицо.

_Административная ответственность_. Реализуется в рамках законодательства об административных правонарушениях. Наступает за совершение административных проступков, дела о которых рассматриваются административными комиссиями при местных исполнительно-распорядительных органах, судьями по административным делам, органа- ми внутренних дел и государственных инспекций, а также другими уполномоченными на то государственными органами и должностными лицами. Субъектами административной ответственности по некоторым видам административных правонарушений могут быть не только физические (в том числе должностные) лица, но и юридические лица.

_Дисциплинарная ответственность_. Возникает на основании совершения дисциплинарного проступка. Нарушители привлекаются к ответственности представителями администрации предприятий, организаций, учреждений. Субъектом дисциплинарной ответственности является физическое лицо, связанное трудовыми либо служебными отношениями с предприятием, организацией, учреждением.

_Гражданско-правовая ответственность_. Наступает вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения субъективной гражданско-правовой обязанности. Особенность данного вида ответственности заключается в том, что применяемые санкции носят, как правило, имущественный, право- восстановительный характер. При соглашении сторон гражданско-правовая ответственность может быть реализована виновным лицом самостоятельно, вне применения мер государственного принуждения. Субъект: как физические, так и юридические лица.

_Материальная ответственность_. Заключается в обязанности работников предприятия возместить ущерб, причиненный по их вине предприятию. Может быть полной (возникает на основании договора о полной материальной ответственности) или ограниченной. Субъект: физическое лицо – работник предприятия, организации, учреждения.

**Стадии** юридической ответственности можно представить в виде основных этапов:

- возникновение субъективной юридической ответственности
- привлечение к ответственности.
- реализация юридической ответственности.

Под обстоятельствами, **смягчающими** или **отягчающими** ответственность, принято понимать различного рода факторы, относящиеся к личности виновного и совершенному им преступлению, которые соответственно уменьшают либо повышают общественную опасность преступления и преступника, а следовательно, и степень его ответственности.
