# Тема 22. Правосознание и правовая культура

**Правосознание** - это система взглядов, представлений, чувств, установок, выражающих отношение людей к действующему или желаемому праву, к иным правовым явлениям, к поведению людей как правомерному или противоправному.

По сути правосознание представляет собой всякое субъективное отношение людей к праву.

Влияние правосознания на организацию общественной жизни  достаточно  велико.  Правосознание  является  частью  механизма  правового регулирования и действует на всех стадиях правового регулирования.

**Общее значение правосознания** :

- Вырабатывает отношения людей к праву и служит одним из регуляторов поведения каждого отдельного человека;
- Правосознание предполагает оценочное отношение к действительности и  нормативный  способ  мышления;
- Вырабатывает  представление  людей  о  должном  и справедливом  праве;
- Помогает  уяснить  смысл  и  содержание  конкретной  нормы  права  и оценить с позиции здравого смысла и позиции права тот или иной поступок человека.

Традиционно в рамках правосознания выделяют два крупных комплекса:

- правовую идеологию
- правовую психологию.

**Правовая идеология** - это представления, взгляды, понятия, убеждения, теории, концепции о правовой действительности. Идеологические элементы представляют собой по преимуществу систематизированное знание о конкретных правовых явлениях, их осмысление на достаточно высоком, научном уровне. Правовая идеология не возникает самопроизвольно, она вырабатывается специалистами и усваивается населением в процессе правового воспитания, при получении юридического образования, при знакомстве с юридической литературой, нормативными актами.

**Правовая психология** - это оценки, чувства, эмоции, настроения людей в отношении правовой действительности. Психологические элементы правосознания - это отношение к знанию о правовых явлениях, их эмоциональное восприятие.

Правовую идеологию и правовую психологию достаточно трудно отделить друг от друга, обе сферы правосознания тесно связаны и взаимодействуют между собой.

Роль правосознания проявляется в его функциях.

**Основные функции правосознания** :

- Познавательная функция,
- Информационная функция
- Оценочная функция,
- Регулятивная(волевая) функция.
- Воспитательная функция

**Виды правосознания** :

_В зависимости от субъективного состава_ правосознание подразделяется:

- Индивидуальное правосознание,
- Групповое правосознание,
- Общественное правосознание.

_В зависимости от своего уровня_ правосознание подразделяется:

- Обыденное  правосознание,
- научное (теоретическое)  правосознание.
- Профессиональное  правосознание.

**Правовая культура общества** - это характеристика общества, показывающая уровень развития основных элементов правовой системы, т.е. уровень развития законодательства, юридической практики и общественного правосознания.

**Правовая культура предполагает** :

- определенный уровень правового мышления и чувственного восприятия правовой действительности;
- надлежащую степень знания населением законов;
- высокий уровень уважения норм права, их авторитета;
- качественное состояние процессов правотворчества и реализации права;
- специфические способы правовой деятельности (работа правоохранительных органов, конституционный контроль и т.д.);
- результаты правовой деятельности в виде духовных и материальных благ, созданных людьми (законы, системы законодательства, судебная практика и т.д.).

_С точки зрения структуры_ правовой культуры ее **основными элементами являются:**

- состояние правосознания;
- состояние законности;
- состояние законотворчества;
- состояние юридической практики.

Важнейшим показателем правовой культуры, как общественной, так и индивидуальной, является **уровень правосознания**.

Выделяют следующие **функции правовой культуры** :

- _Познавательная_, которая связана с деятельностью общества и государства в сфере правовой пропаганды, познания сущности норм права, уяснения их смысла и содержания;
- _Преобразовательная_, связанная с теоретической и организаторской деятельностью в сфере формирования государства, а также гражданского общества;
- _Праворегулятивная_, направленная на сферу обеспечения устойчивого и эффективного взаимодействия, а также функционирования различных элементов правовой системы и общества в целом;
- _Ценностно-нормативная_, данная функция реализуется в различных жизненных фактах, которые имеют определенную ценность, отражаясь в сознании и поступках людей как членов общества;
- _Правосоциализаторская_, посредством реализации данной функции правовая культура оказывает влияние на индивидуальные качества личности, в том числе на вопросы воспитания, организации, правового обучения, а также на сферу оказания юридической помощи;
- _Коммуникативная_, которая осуществляется за счёт общения граждан в юридической сфере.

Правовую культуру, так же как и правосознание, можно подразделить на правовую культуру общества и правовую культуру личности. Правовая культура личности воспроизводит материал и духовную сферу права. Ценности, накопленные правовой истории народа, а так же юридическую практику.

Уровень правовой культуры общества характеризуется следующими показателями:

1. Это состояние правосознания граждан и должностных лиц государства.
2. Уровень совершенства действующего законодательства.
3. Уровень законности и правопорядка.
4. Уровень развития юридической техники.
5. Уровень культуры правотворческих и правоприменительных органов.

**Правовая культура личности** – это знание, понимание и осознание выполнения требований права в повседневной деятельности человека.

Она **характеризуется** следующим показателями:

- индивидуальная правовая культура предполагает правовую образованность человека, знание действующего законодательства;
- наличие минимальных практических навыков и умения пользоваться этими знаниями в конкретной жизненной ситуации;
- это осознанное соблюдение и исполнение требований юридических норм;
- правовая активность личности.

В юридической науке сложилось 2 подхода к правоприменительной деятельности: это правовое воспитание личности и правовое формирование личности.

**Правовое воспитание личности** – это целенаправленный, организованный, преднамеренный и педагогический процесс воздействия на сознание людей с помощью системы специально созданных правовоспитательных форм, средств и методов с целью формирования высокого уровня правосознания и правовой культуры.

**Правовое формирование личности** это весь многократный процесс формирования правовой культуры и под влиянием различных факторов. Правовое формирование личности и правовое воспитание личности соотносятся как целое и часть. Это значит, что правовое формирование личности включает в себя не только процесс правового воспитания личности, но и другие процессы, которые носят непреднамеренный характер воздействия на сознание личности.

Правовое воспитание выполняет **2 основные функции** :

- передача определенной суммы правовых знаний, навыков и умений, необходимых для нормальной жизнедеятельности;
- формирование правовых идей, чувств, убеждений в сознании воспитуемых.

В отличие от других видов социального воспитания личности **специфика правового воспитания** состоит в следующем:

1. его исходной базой выступает система правовых норм.
2. До сведения граждан доводятся установленные государством правовые предписания.
3. Оно основывается на возможности государственного принуждения.
4. Это воздействие осуществляется на всех субъектах права.
5. Оно осуществляется в специальных правовых формах и с использованием специальных средств и методов.
6. правовое воспитание осуществляется лицами имеющими юридическое образование.

Правовое воспитание – это сложная система; в системе правового воспитания выделяют специфические элементы и субъекты, это те кто осуществляют правовоспитательное воздействие, к ним относятся государственные общественные организации.

Правовое воспитание тесно связано с правовым обучением: воспитание не может происходить без обучения, а обучение так или иначе оказывает и воспитательный эффект.

**Правовое обучение** – это целенаправленный, планомерный и организованный процесс формирования и развития системных правовых знаний, навыков и умений правомерной и активной правомерной деятельности.

Признаки правового обучения:

- целенаправленный процесс. Его конечный результат – правовая обученность личности. Обучение может быть ориентировано на получение общегражданских. профессиональных знаний и навыков;
- планомерный процесс. Оно осуществляется по заранее составленному учебному плану, программам, в соответствии с которыми учебный материал и работа обучаемого распределяются на порции и этапы обучения;
- организованный процесс. Определены срок обучения, перечень осваиваемых учебных дисциплин, виды занятий (лекции, семинары, уроки и т.д.), формы контроля (экзамены, зачёты);
- формирование и развитие системных правовых знаний, навыков и умений. Даётся целостное представление о правоведении как многогранной науке, учебной дисциплине. Раскрывается соотношение (общее, особенное и взаимодействие) между различными явлениями и понятиями. В процессе обучения не меньшее внимание должно уделяться формированию и развитию правовых навыков и умений практической деятельности;
- сопровождается констатацией наличия, у обучающегося образовательного уровня (ценза) и выдачей ему по итогам обучения документа (диплома, аттестата).
