# 23 Тема. Правовое поведение. Правонарушение

Правомерное поведение характеризуется такими действиями и поступками, которые соответствуют действующим в обществе нормам права. Оно представляет собой социально полезную деятельность, направленную на удовлетворение государственных, общественных и частных интересов, ценностей, целей.

Основными чертами правомерного поведения являются:

- общественная полезность;
- массовость;
- добровольность;
- сознательность;
- убежденность, ответственность за свои действия;
- активность.

Как правило, в литературе выделяется четыре типа правомерного поведения:

- _Социально-активное_ правомерное поведение личности характеризуется ее осознанной и целенаправленной деятельностью ради достижения какого-либо социальнополезного результата. Личность стремится добиться максимально возможного в пределах предоставленных ей прав и возложенных обязанностей.

- _Привычное (обычное)_ поведение характеризуется механическим повторением однажды выбранного законного варианта поведения. Человек выбирает в рамках закона наиболее целесообразный и практически оправданный вариант поведения.

- _Конформистское_ поведение представляет собой пассивное соблюдение личностью норм права, приспособление, подчинение своего поведения мнению и действиям окружающих. Человек поступает правомерно потому, что так поступают все.

- _Маргинальное (пограничное)_ поведение человека соответствует действующим нормам права, но правосознание субъекта находится в противоречии с этими нормами. Оно отражает состояние индивида, которое находится на грани антиобщественного проявления, ведущего к правонарушению, однако таким не становится в силу ряда причин: угроза возможного наказания, собственные выгоды от правомерности, боязнь быть осужденным со стороны общества.

**Правонарушение** – это неправомерное (противоправное) общественно опасное виновное деяние (действие или бездействие) деликтоспособного субъекта, за которое предусмотрена юридическая ответственность.

Правонарушение обладает рядом специфических признаков:

1. Правонарушение – всегда факт поведения субъекта права, выражающийся в деянии (действии или бездействии). Правонарушением не могут быть мысли, чувства или желания людей. Не являются правонарушением и абсолютные события.

2. Правонарушением может быть только противоправное поведение, то есть поведение, нарушающее правовое предписание. Поступки, которые противоречат другим социальным нормам, правонарушениями не являются.

3. Правонарушением является только деяние деликтоспособного лица, способного понимать противоправность своих поступков и осознанно нести юридическую ответственность.

4. Правонарушением признается только виновное деяние, в котором отчетливо выражено отрицательное или легкомысленное отношение субъекта к требованиям правовой нормы.

5. Правонарушением считается деяние, которое приносит вред интересам общества, государства либо конкретных лиц. Отсутствие реального вреда не позволяет считать деяние правонарушением.

6. Правонарушением признается деяние, за совершение которого предусмотрена конкретная мера государственного воздействия. Отсутствие в законодательстве санкции за определенное деяние не позволяет рассматривать его в качестве противоправного.

**Состав правонарушения** – это система признаков противоправного поведения, необходимая для его юридической квалификации в качестве правонарушения.

Состав правонарушения включает четыре элемента. Для признания деяния правонарушением необходимо, чтобы все они были в наличии. Отсутствие хотя бы одного из них лишает противоправное деяние значения правонарушения.

- объект правонарушения;
- объективную сторону правонарушения;
- субъект правонарушения;
- субъективную сторону правонарушения.

**Объект правонарушения** – это общественные отношения, охраняемые правом, которым причиняется вред, либо создается угроза его причинения.

В теории права различают общий объект правонарушения (охраняемые правом общественные отношения); родовой (совокупность однородных общественных отношений, охраняемых правом); непосредственный (конкретное благо, охраняемое правом, которому причиняется вред).

Объективная сторона правонарушения– внешняя характеристика содеянного, проявляющаяся в форме фактически выраженного противоправного действия, либо в противоправном бездействии.

**Субъект правонарушения -** лицо, совершившее противоправное деяние и обладающее правосубъектностью.

**Субъективная сторона правонарушения** – это внутреннее психическое отношение лица к совершаемому деянию и его последствиям.

Субъективная сторона правонарушения складывается из обязательного и факультативных элементов.

В качестве обязательного элемента выступает – **вина**. Она определяется также, как и само понятие субъективной стороны правонарушения.
Вина – это внутреннее психическое отношение лица к совершаемому деянию и его последствиям.
Вина может быть выражена в двух формах.

Формы вины:

1. Умысел (прямой и косвенный)
2. Неосторожность (самонадеянность или легкомыслие и небрежность).

Классификация правонарушений - это подразделение их на отдельные категории по определенным признакам, а именно по наличию и размеру причиненного вреда, по субъектам, объекту посягательства, формам вины, продолжительности, распространенности (по количеству, времени, территориальному признаку) и т.п.

По отраслевому признаку правонарушения можно разделить на следующие виды:

1. уголовные преступления - правонарушения повышенной общественной опасности, ответственность за которые предусмотрена уголовным законодательством;
2. административные проступки - правонарушения, за которые предусмотрена административная ответственность;
3. гражданские деликты - правонарушения, за которые предусмотрена гражданско-правовая ответственность;
4. дисциплинарные проступки - правонарушения, влекущие дисциплинарную ответственность;
5. налоговые правонарушения - правонарушения, ответственность за которые установлена НК РБ;
6. конституционно-правовые деликты - правонарушения, влекущие ответственность в соответствии с конституционным законодательством и другие.

Отдельные авторы (как правило, работающие в отраслевых науках) обосновывают существование финансовых, бюджетных, таможенных, экологических, процессуальных правонарушений.

По степени причиненного вреда правонарушения традиционно классифицируются на преступления и проступки.

Результатом правонарушения может выступать как фактически причиненный вред, так и реальная угроза его причинения. Формальными являются правонарушения, ответственность совершение которых наступает независимо от того, причинен ли реальный ущерб, возникли или нет негативные материальные последствия. Правонарушения, причиняющие фактический ущерб тем иди иным общественным отношениям, называются материальными.

По видам юридической деятельности выделяют правонарушения в правотворческой и правоприменительной деятельности; по отраслям народного хозяйства - на совершаемые в промышленности, на транспорте, в сельском хозяйстве и т.д.

По субъектному признаку выделяются:

1. правонарушения, совершаемые физическими лицами;
2. правонарушения, совершаемые юридическими лицами.

В некоторых - специально установленных законом случаях - значительными особенностями обладают правонарушения, субъектами которых выступают несовершеннолетние, женщины, должностные лица, индивидуальные предприниматели, иностранные граждане, рецидивисты и др.

По объекту посягательства правонарушения можно подразделить на правонарушения в области экономических отношений; правонарушения в сфере управления; правонарушения в области социально-бытовых отношений и т.д.
