# Тема 25. Правовая законность и правопорядок

## 25.1 Понятие законности как торжества закона. Конституционная и правовая законность. Принципы правовой законности. Верховенство конституционного закона. Единство законности. Общеобязательность закона. Равенство всех перед законом. Неотвратимость ответственности за совершенное правонарушение. Точное и единообразное применение закона. Постоянный и эффективный контроль и надзор за исполнением законов. Предупреждение правонарушений. Неразрывность законности и культурности

**Законность** — это общественно-политический режим, состоящий в господстве права и закона в общественной жизни, неукоснительном осуществлении предписаний правовых норм всеми участниками общественных отношений, последовательной борьбе с правонарушениями и произволом в деятельности должностных лиц, в обеспечении порядка и организованности в обществе.

Принципы законности:

- Верховенство закона

    Закон — акт высших органов государственной власти, непосредственно выражающий волю народа, интересы гражданского общества. Всякое издание норм права, противоречащих закону, есть ее нарушение, как и точное выполнение требований нормативного акта, противоречащего закону.

    Наивысшую юридическую силу имеет конституция — основной закон государства. А потому в содержании законности как важнейший компонент выделяется конституционная законность.

- Единство законности

    Единство понимания и применения законов на всей территории их действия, одинаковость применения юридических норм ко всем субъектам права.

- Всеобщность законности

    Означает, что в обществе все находятся под действием закона. Не может быть исключения ни для физического, ни для юридического лица, на которое бы требования законности не распространялись.

- Целесообразность законности

    Означает необходимость выбора строго в рамках закона наиболее оптимальных, отвечающих целям и задачам общества, вариантов осуществления правотворческой и правореализующей деятельности.

К требованиям законности можно отнести:

- Гарантированность прав и свобод личности
- Равенство всех перед законом
- Неотвратимость наказания за нарушения законности
- Недопустимость противопоставления законности и целесообразности
- Реальность законности.

## 25.2. Правовая законность и дисциплина. Виды дисциплины. Правовая законность как одно из важнейших условий формирования и функционирования правового государства. Причины нарушения законности, пути и способы их преодоления

**Законность и дисциплина**  — основные условия существования любого демократического государства, его обязательные черты. Законность возможна только при строгом соблюдении дисциплины всеми физическими и юридическими лицами, а дисциплина, в свою очередь, обусловливается рамками закона.

Важным условием законности и дисциплины в государственном управлении следует признать также высокую правовую культуру граждан и аппарата исполнительной власти, которая, в свою очередь, является следствием общего уровня образования и культуры общества.

Таким образом, законность и дисциплина — это обязательные черты правового государства, совокупность форм и методов государственного управления, которые находят свое внешнее отображение в действующем законодательстве и с помощью которых государство регулирует взаимоотношения в обществе, достигается состояние законопослушного поведения объектов управления.

## 25.3 Правовая законность и целесообразность

**Целесообразность означает**, что при реализации нормы важно максимально учитывать конкретную ситуацию, время, место и условия, своеобразие создавшегося положения.

Немаловажное значение имеет вопрос о соотнесении законности и целесообразности, от правильного решения которого зависят не только поддержание и упрочение законности в стране, но и достижение при этом тех социальных целей, которые намечаются при принятии законов и подзаконных актов.

При рассмотрении данной проблемы речь, очевидно, идет о тех общественных отношениях, которые упорядочиваются при помощи норм права. Если жизненное отношение не подвергается правовому регулированию, то оно не охватывается сферой действия требований законности. Тогда ориентирами поведенческих актов социальных субъектов и мерилом их социальной значимости служат другие (неправовые) разновидности социальных норм.

Применительно к общественным отношениям, регулируемым при помощи правовых норм, законность и целесообразность не должны противопоставляться друг другу. Если закон и другие нормативно-правовые акты носят правовой характер, то в них выражена целесообразность, достигаемые при их помощи цели являются приоритетными. Отклонение от них под предлогом желательности «иных целей» способно причинить вред общественным интересам. И законно, и целесообразно то, что сообразуется с велениями и целью закона, права.

## 25.4 Правовая законность и справедливость

**Справедливость** как общественный идеал является содержательной основой общеправовой идеи, принципа и режима законности, предполагающих всеобщее и неукоснительное требование соблюдать правовой закон. Следовательно, можно сделать вывод о том, что правозаконность является неотъемлемым и существенным условием фундаментальных идей верховенства права.

Понятие «справедливость» содержит в себе нравственные, социальные и правовые аспекты. «Основное требование социальной справедливости, вокруг кᴏᴛᴏᴩого возникают классовые и идеологические конфликты, можно было бы сформулировать таким образом: установление прямой функциональной зависимости между тем, что отдельный человек или иной социальный субъект дает обществу и другим людям, и тем, что он от них получает».

«Юридическая справедливость» з­аключается в нахождении и вынесении наиболее оптимального, в наибольшей степени ϲᴏᴏᴛʙеᴛϲᴛʙующего обстоятельствам дела решения, пригодного для данного конкретного случая. «Юридическая справедливость» всегда находится в рамках закона или во всяком случае в рамках правовой системы. Стоит сказать, для нахождения ϶ᴛᴏго «юридического оптимума» необходима правильная оценка установленных правоприменительным органом обстоятельств дела, в т.ч. их правильная социально-политическая оценка, верное истолкование, а в необходи­мых случаях и выход за пределы данной правовой нормы, но в рамках правовой системы. Имеется, в частности, в виду необходимость обсуждения в ϲᴏᴏᴛʙᴇᴛϲᴛʙующих случаях вопроса о возможности применения правила, предусмотренного ст. 12 Основ гражданского судопроизводства о преодолении пробелов в праве на основе аналогии закона и аналогии права.

Поскольку нравственный, социальный и юридический аспекты понятия «справедливость» по существу неразрывно связаны между собой, в отдельных случаях правоприменительный орган вынужден принимать меры ор­ганизационного характера для ликвидации разрыва между ними.

Понятие «справедливость» теснейшим образом свя­зано с понятиями законности и обоснованности. При всем этом ϶ᴛᴏ разные стороны, определяющие качественные характеристики судебного либо иного правоприменительного акта.

## 25.5 Правовая законность и демократия

**Правовая законность и демократия.** Эти два явления тесно взаимосвязаны. Взаимосвязь демократии и законности имеет по крайней мере два наиболее крупных аспекта, с учетом которых можно рассмот­реть все многообразие путей, форм и методов демократизации за­конности и правопорядка.

1. В условиях строительства правового государства сохранится потребность углублять демократическую природу законности и пра­вопорядка, т.е. отлаживать систему правового регулирования и юри­дической охраны общественных отношений, добиваться соответст­вия норм и институтов прав динамике общественных отношении, повышать эффективность прав и правового поведения в реализации программы рыночной экономики.

2. Практическое участие населения страны в охране и укреплении законности, многообразных демократических формах, через которые граждане вовлекаются в эту сложную и ответственную работу.

Самой природе законности в цивилизованном государстве при­сущ глубокий демократизм. В основе законности лежат свобода ры­ночных отношений, различные формы собственности, общественное мнение большинства населения страны. Важное проявление демо­кратизма правопорядка — внутренне присущая ему связь с законно­стью и зависимость от нее. Демократизм законности четко выражен в се структуре и организации правоохранительной деятельности.

Развитие демократии — процесс, который невозможно отделить от сознательной и планомерной деятельности всего общества, направ­ленной на достижение новых рубежей в экономической реформе и социальном развитии. В современных условиях формируются ис­ключительно высокие требования к уровню и качественным харак­теристикам демократии.

## 25.6. Правопорядок как часть общественного порядка. Понятие и принципы правопорядка. Соотношение правопорядка и законности. Упорядоченность правом общественных отношений, нуждающихся в правовой регламентации. Своевременность правового упорядочения. Стабильность. Точность, ясность, доходчивость в правовом регулировании

**Правопорядок** - это основанная на праве и законности организация общественной жизни, отражающая качественное состояние общественных отношений на определенном этапе развития общества.

Признаки правопорядка:

- правопорядок есть состояние упорядоченности, организованности общественных отношений;
- это порядок, предусмотренный нормами права;
- правопорядок возникает в результате фактической реализации правовых норм, претворения их в жизнь, является итогом правового регулирования;
- он обеспечивается государством.

Принципы правопорядка:

- Определенность

    Правопорядок базируется на формально-определенных правовых предписаниях, реализация которых и обеспечивает определенность общественных отношений.
- Системность

    По той же причине (связь с правом) правопорядок не совокупность единичных, разрозненных актов поведения, различных правоотношений. Это система отношений, которая основана на единой сущности права, господствующей в обществе форме собственности, системе экономических отношений и обеспечивается силой единой государственной власти.

- Организованность

    Правопорядок возникает не стихийно, а при организующей деятельности государства, его органов.

- Государственная гарантированность

    Существующий правопорядок обеспечивается государством, охраняется им от нарушений.

- Устойчивость

    Возникающий на основе права и обеспечиваемый государством правопорядок достаточно стабилен, устойчив. Попытки дестабилизации, нарушения правопорядка пресекаются соответствующими правоохранительными органами.

- Единство

    Основанный на единых политических и правовых принципах, обеспечиваемый единством государственной воли и законности, правопорядок один на территории всей страны.

Соотношение законности и правопорядка проявляется в том, что правопорядок есть реализованная законность.

## 25.7 Гарантии осуществления правовой законности и правопорядка. Юридические, политические, экономические, общественные гарантии

**Законность** – строгое и полное осуществление предписаний правовых законов и основанных на них юридических актов всеми субъектами права.

**Гарантии законности** — это средства и условия, обеспечивающие соблюдение законов и подзаконных актов, беспрепятственное осуществление прав граждан и интересов общества и государства.

**Правопорядок** – это основанная на праве и законности организация общественной жизни, отражающая качественное состояние общественных отношений на определенном развитии общества.

**Гарантии законности и правопорядка** - это объективные условия и субъективные факторы, а также специальные средства, обеспечивающие режим законности и правопорядка.

Гарантии законности принято делить **на общие и специальные, или юридические.**

**К общим относятся** : экономические, политические, идеологические, общественные, организационные.

**К специальным (юридическим)**: прокурорский надзор, правосудие, контрольная деятельность органов власти и управления, юридическая ответственность, институт жалоб и заявлений граждан и др.

**Экономические гарантии**. Суть данных гарантий заключается в том, что общее состояние экономики страны влияет на положение дел в правовой сфере, и в частности на состояние законности и правопорядка. Благополучие в экономике создает благоприятные условия и объективную заинтересованность всех субъектов права в соблюдении законов и законности; укрепляет правопорядок. Напротив, экономический кризис порождает кризисные явления в других областях, в том числе правоисполнительной.

**Политические гарантии** - степень политической стабильности в обществе, четкая работа всех ветвей и структур власти, институтов демократии, органов государства, легитимная власть - важнейшее условие эффективного функционирования юр. системы.

**Идеологические гарантии.** Прогрессивная, гуманистическая идеология, демократические убеждения, развитое правосознание, безусловно, предопределяют отношение власти к праву, законам, правам личности, как и законопослушание самих граждан. К идеологическим гарантиям относятся также правовая пропаганда (просвещение), воспитание членов общества, и прежде всего госслужащих. Немаловажную роль играет подготовка высокопрофессиональных кадров юристов.

**Общественные гарантии.** Имеется в виду деятельность различных общественных организаций и объединений, СМИ, всех негосударственных образований и институтов по выявлению фактов правонарушений, злоупотреблений, противозаконных действий, коррупции, привлечение к ним внимания общественности, а также официальных инстанций в целях устранения указанных аномалий.

**Организационные гарантии**. Под ними разумеется повседневная оперативно-организационная работа правоохранительных органов и всех иных властных структур, направленная на обеспечение законности и правопорядка в обществе, выявление, профилактику и пресечение правонарушений, защиту прав граждан.

**Что касается специальных, или юридических,** гарантий, то они более конкретны. Прокуратура, выполняя свою прямую функцию и назначение, осуществляет надзор за соблюдением всеми субъектами права законов, возбуждает в соответствующих случаях уголовные дела, опротестовывает противозаконные акты. Суды, отправляя правосудие, наказывают виновных в совершении преступлений, защищают права граждан, восстанавливают справедливость. Органы государственной власти и управления создают необходимые условия для реализации гражданами своих прав и законных интересов. Наконец, существенной гарантией законности является возможность любого гражданина обратиться в суд либо в надлежащую административную инстанцию.
