# Тема 21. Толкование права

**Толкование нормы права** – это сложный волевой процесс, направленный на установление нового смысла, который заложен законодателем в словесной формулировке.

1. уяснение смысла правовой нормы
2. разъяснение правовой нормы

**Уяснение** правовой нормы – внутренний мыслительный процесс, происходящий в сознании субъекта, применяющего норму права. В ходе уяснения, лицо, толкующее право, использует различные приемы толкования, которые обеспечивают процесс познания. Толкование: грамматическое, логическое, историко-политическое, систематическое и иные. Уяснение предшествует разъяснению.

**Разъяснение**. При разъяснении результат толкования объективируется, т.е. находят свое выражение в определенной форме (официальный акт, совет, рекомендация). ТАКИМ ОБРАЗОМ разъяснение – это объяснение, изложение смысла правовой нормы, выраженное в НПА.

Необходимость толкования обусловлена несколькими причинами:

1. нормы права выражаются посредством слов, предложений и формулировок, и для того, чтобы понять их значение, логическую связь, необходимо целенаправленная мыслительная деятельность человека
2. в нормативных актах воля государства выражена в специфических приемах (правилах юридической техники)
3. нормы права способны регулировать общественные отношения лишь во взаимосвязи друг с другом.

В зависимости от юридических последствий различают официальное и неофициальное толкование норм права. Официальное толкование норм права дается уполномоченными субъектами госорганов и др., закреплено в официальных актах и имеет обязательное значение и является юридически значимым и имеет юридические последствия. Официальное толкование норм права **имеет 2 вида** :

1. нормативное
2. казуальное

**Нормативное толкование** состоит в том, что оно имеет общий характер и является общеобязательным. Нормативное толкование также подразделяется на 2 вида: авторское и легальное. **Аутентичное (авторское)** толкование означает, что разъяснение смысла правовой нормы исходит от принявшего ее органа. **Легальное** толкование носит подзаконный характер и осуществляется теми субъектами, которым это поручено.

**Казуальное** толкование имеет официальный характер, но сводиться лишь к толкованию правовой нормы с учетом ее применения к конкретному случаю. Оно дается коллегиальным органом по поводу рассмотрения конкретного дела и является обязательным лишь для него.

**Неофициальное толкование** – разъяснение норм права, которое дается не уполномоченными на то субъектами, акты не порождают юридических последствий. Подразделяются на обыденное, профессиональное и доктринальное. Обыденное может осуществляться любым. Профессиональное – от субъектов, которые разбираются в правовых вопросах, хотя такое толкование и не является обязательным. Доктринальное дается специалистами научно-исследовательских учреждений, отдельными учеными в статьях, монографиях, на конференциях и не имеет общеобязательного значения.

**Способ толкования** – это совокупность приемов и средств, позволяющих уяснить смысл и содержание нормы права.

Различают следующие способы толкования норм права:

1. _грамматический_ – представляет собой уяснение смысла правовой нормы на основе анализа текста НПА. Такое толкование предполагает прежде всего выяснение значения отдельных слов как в общеупотребляемом, так и терминологическом смысле (рецидив, эпидемия и др.). Главное понять тот смысл слова, который вкладывал в него законодатель. Так же устанавливаются грамматические связи слов и структуры предложений. Немаловажную роль играют знаки препинания, союзы и сводные слова.

2. _Логическое_ – исследуется связь отдельных положений закона с правилами логики. Анализу подвергаются не сами по себе слова и обозначаемые ими явления и соотношение их между собой. В данном случае применяются такие приемы как логическое преобразование, выведение вторичных норм, вывод из понятия (убийство, кража).

3. _Систематическое_ – это уяснение содержания правовой нормы в их взаимной связи, а их местом и значением в данном нормативном акте, а также институте и отрасли права в целом. Правовые нормы в общественной системе правового регулирования связаны между собой многочисленными отношениями, поэтому, чтобы полностью уяснить ту или иную правовую норму, необходимо учитывать целый ряд норм, регулирующих смежные общественные отношения.

4. _Специально-юридические_. Данный вид основан на специальных профессиональных знаниях юридической науки и законодательной техники. Такое толкование предусмотрено исследованием технико-юридических средств и приемов выражения воли законодателя. Оно выражает содержание юридических терминов, конструкции. Чтобы правильно осуществлять правовую классификацию обстоятельств дела, дать им юридическую оценку, необходимо раскрыть своеобразие языка закона, уяснить смысл непосредственно-юридических понятий и категорий (тяжкие последствия, особо крупный размер)

5. _Историко-политический_. Данное толкование позволяет выявить смысл правовой нормы, обращаясь к истории ее принятия, а также целям и мотивам, обусловленным ее введение в систему правового регулирования. Историко-политическое толкование позволяет выявить такие правовые нормы, которые хотя формально не отменены, но уже фактически не существуют, не регулируют общественные отношения

**В науке ОТП различают буквальное, расширительное и ограничительное толкование**. Буквальное – наиболее типичный и часто встречаемый вид толкования. При данном виде толкования словесное выражение нормы права и ее действительный смысл идентичны. При расширительном толковании действительный смысл и содержание правовой нормы шире, чем ее словесное выражение (законодатель часто использует термин закон (все судьи независимы и подчиняются только закону), истинный смысл слова «закон» состоит в том, что в этом случае имеются в виду все НПА, а не только акты высших органов власти). Ограничительное толкование применимо в тех случаях, когда действительный смысл правовой нормы уже чем ее словесное выражение (в кодекса &quot;о браке и семье» записано, что все совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных родителей, однако не все дети обязаны это делать. От этой обязанности освобождаются нетрудоспособные, а также дети, которых родители не воспитывали и не содержали). Расширительное и ограничительное толкование следует отличать от аналогии. Аналогия предполагает пробел в праве, а также отсутствие общественных отношений, а также происходит распространение на новый круг общественных отношений. Такие факты охватываются, хотя в тексте это выражено не точно.

**Акт толкования** – это один из видов правовых актов. Вопрос о юридической природе актов толкования тесно связан с проблемами сущности толкования, т.е. является ли толкование правотворческой деятельностью или это уяснение или разъяснение смысла правовой нормы, уже существующей. В литературе на этот счет высказываются разные мнения. Одни авторы склоны считать, что акты толкования права являются одной из форм (источников права), другие ученые утверждают, что таким актов не устанавливаются, не изменяются, не прекращаются правовые нормы. На наш взгляд вторая точка зрения вернее, поскольку многие акты хотя и являются нормативными, однако исходят от субъектов, которые не предоставлено право нормотворчества. Акты толкования права имеют свои особенности: они не содержат общеобязательных правил поведения, не имеют самостоятельного значения и действуют в единстве с теми нормативными актами, в которых содержаться толкуемые юридические нормы. Акты толкования права можно рассматривать как действия, или юридические документы. Как юридический документ акт толкования права содержит обязательные реквизиты и направлен на установление действующего смысла и содержания правовой нормы. Акты толкования права классифицируются по различным основаниям:

1. по внешней форме:
    - Устные
    - Письменные
2. по юридической значимости
    - Нормативного толкования
    - Казуального толкования
3. от того, кто создал акт толкования
    - Аутентичные
    - Легальные
4. в зависимости от отраслей права
    - уголовно-правовое
    - административно-правовое
    - гражданско-правовое
    - и др.
