# Тема 26. Право, государство и инновационное развитие

Под _социальным развитием_ понимается такое изменение общества, которое приводит к появлению новых общественных отношений, институтов, норм и ценностей.
Социальному развитию как реальному процессу присущи три характерные черты — необратимость, направленность и закономерность.

_Социальное регулирование_ – целенаправленное воздействие на поведение людей с целью его упорядочения с помощью персональных указаний или правил поведения. Соц. регулирование необходимо для наведения порядка в обществе, этот порядок должен соответствовать приказам, указаниям, решениям, обращенным к отдельным индивидам или установленным правилам, нормам поведения, обращенным ко всем членам общества или его отдельным группам. Различают виды соц. регулирования: индивидуальное и нормативное регулирование.

_Традиционное право_ базируется на неписанной и давней традиции либо сложившейся в течение длительного времени системе обычаев, которые в силу стечения обстоятельств повторяются с определённой периодичностью и, в отношении которых по сложившимся устоям принято то или иное отношение и поведение.

Результатом инновационной деятельности является научно-техническая продукция, т.е. открытия, гипотезы, теории, концепции, модели (продукт фундаментальных исследований), изобретения, научные и конструкторские разработки, проекты, опытные образцы новой техники, новые изделия; продукция информатики.

_Объекты инновационной деятельности_ различаются по степени новизны и по уровню их правовой охраны.

_Выделяют два основных уровня новизны_:

- совершенно новый вид товара;
- введение новых компонентов в уже известные на рынке товары.

_Применяются три основных типа правовой охраны_:

- патенты;
- авторское право;
- товарный знак.

Право как явление имеет динамичный характер, вследствие чего находится в процессе непрерывного развития (устойчивое развитие). Постоянно появляются новые сферы деятельности, возникают новые общественные отношения, которые объективно нуждаются в соответствующем правовом регулировании через совокупность правовых норм.

_Социальная трансформация_ — изменение социальной структуры общества вследствие внешних и/или внутренних воздействий.

Общество находится в непрерывном движении. Тип, направление развития, для которого характерен переход от низшего к высшему, от менее к более совершенному общественному устройству определен как социальный прогресс.

Движение от высшего к низшему, процессы социальной деградации, возврат к изжившим себя формам и структурам общественного устройства — социальный регресс.

Под социальной трансформацией обычно понимаются следующие изменения:

- Изменение политической и государственной системы, отказ от монополии одной партии, создание парламентской республики западного типа, общая демократизация общественных отношений.

- Обновление экономических основ общественной системы, отход от так называемой центральной плановой экономики с ее распределительными функциями, ориентация на экономику рыночного типа.

Практическое приспособление к требованиям мирового рынка предполагает новые формы внешнеэкономической деятельности, переструктурирование экономики. Сюда же относят проблему экологической безопасности, которая действительно приобретает характер одного из главнейших факторов развития национального производства и перемены в сфере духовных ценностей и приоритетов
