# Тема 20. Реализация права

Реализация норм права – это осуществление их требований посредством соответствующих форм поведения субъектов права. Иными словами, это воплощение в поступках людей тех требований, которые в общей форме выражены в нормах права. Реализация норм права есть непосредственный результат правового регулирования.

По характеру правореализующих действий обычно выделяют четыре формы реализации норм права:

1. соблюдение (соблюдаются запреты);
2. исполнение (исполняются обязанности);
3. использование (используются права); 4) применение.

Первые три формы иногда именуются _непосредственной реализацией_, когда субъект своими действиями (поведением) реализует конкретную норму права. Четвертая относится к так называемой _опосредованной_ реализации, при которой права и обязанности субъекта возникают не в силу его собственного поведения, а как результат деятельности соответствующего государственного органа.

_Применение права_ – это активно-властная деятельность компетентных государственных органов по решению в рамках правовых норм конкретных дел, завершающихся изданием специальных правовых актов.

Правоприменительная деятельность осуществляется в строгом соответствии с требованиями законности, обоснованности и справедливости.

Основные стадии правоприменительного процесса:

1. установление и исследование фактических обстоятельств дела;
2. выбор правовой нормы;
3. анализ правовой нормы;
4. вынесение решения по делу;
5. доведение решения до сведения заинтересованных лиц;
6. исполнение решения.

_Под коллизиями_ в праве понимается наличие двух или более норм права, регулирующих  одни и те же общественные отношения и противоречащих друг другу.
Выделяются мнимые и действительные коллизии. При мнимых коллизиях противоречие между нормами права снимается посредством более внимательного изучения их предмета правового регулирования, субъективного состава, совокупности оснований их применения.
При действительных коллизиях нормы права имеют абсолютно тождественные характеристики своего действия, за исключением содержания правового регулирования.

Устранение коллизий осуществляется законодательным путем. Для преодоления этих коллизий применяется специально разработанный юридический механизм, состоящий из трех правил, последовательно дополняющих друг друга:

1. закон с большей юридической силой отменяет закон с меньшей юридической силой;
2. специальный закон отменяет действие общего закона;
3. закон, принятый позже, отменяет действие ранее принятого закона.

Под пробелами в праве понимается полное или частичное отсутствие правового регулирования той сферы отношений, которая объективно требует регламентации и без обязательных юридических норм не может эффективно функционировать.

Для преодоления пробелов используются специальные юридические приемы: аналогия закона и аналогия права.

Аналогия закона – это применение к общественным отношениям вследствие отсутствия норм законодательства, регулирующих данные общественные отношения, норм законодательства, регулирующих сходные общественные отношения.

При отсутствии сходных норм (т.е. невозможности использования аналогии закона) применяется аналогия права. Аналогия права – это применение к общественным отношениям вследствие отсутствия норм права, регулирующих не только данные, но и сходные общественные отношения, общих начал, смысла законодательства, общих принципов права и принципов конкретных отраслей права. Эти принципы права разрабатываются и обосновываются в теории права.

Искл. Отсутствие в Уголовном кодексе, административном законодательстве указания на деяние как на правонарушение означает, что оно таковым не является, несмотря на то, что очень сходное деяние может являться правонарушением.

_Правоприменительный акт_ – официальный документ, изданный компетентным государственным органом (должностным лицом) в пределах его компетенции с соблюдением установленной процедуры, рассчитанный на однократное применение и заранее определенный круг лиц.

Индивидуально-правовые акты обладают сле­дующими признаками:

1. носят разовый характер. Предписания индивидуально-правовых актов ис­полняются однократно, что автоматически влечет за собой прекращение его дей­ствия.
2. носят индивидуализированный, персонифицированный характер. Инди­видуально-правовые акты адресованы конкретным субъектам права, по­именован­ным в самом тексте акта.
3. являются юридическими фактами либо элементами юридического со­става. Индивидуально-правовые акты не регулируют общественные отношения, они призваны служить основанием для возникновения, изменения и прекраще­ния конкретных правоотношений.
