
# Тема 7. Внешнеэкономические сделки

В действующем в РБ законодательстве используется как узкое понятие «внешнеторговая сделка», так и более широкое понятие «внешнеэкономическая сделка». Определение термина «внешнеэкономическая сделка» не дается. На основе критериев, применяемых в международных универсальных конвенциях, и, прежде всего, в Венской конвенции 1980 года о договорах международной купли-продажи, участником которой является РБ, предложено относить к такого рода сделкам – сделки между лицами, коммерческие предприятия которых находятся в разных государствах.

К внешнеэкономическим сделкам, относится: во-первых, сделки, в которых участвуют лица (субъекты) различной национальной принадлежности; во-вторых, сделки, в которых определяется сфера заключения такого рода сделок (операции по экспорту-импорту товаров,услуг и др.). к внешнеэкономическим относятся сделки, в которых хотя бы одна из сторон является иностранным гражданином или иностранным юридическим лицом и содержанием которых являются операции по ввозу из-за границы товаров или по вывозу товаров за границу, а в качестве средства платежа используется валюта, которая является иностранной для обеих или по крайней мере для одной из сторон.

Кроме договора купли-продажи к внешнеэкономическим сделкам относятся: договор подряда, договор мены, а также получившие в последнее время широкое распространение договоры на предоставление различных услуг по оказанию технического содействия в сооружении промышленных объектов и выполнении строительных, научно-исследовательских, проектных работ и т.д. Традиционными являются сделки купли-продажи товаров в материальной форме.

По таким сделкам продавец обязуется передать товар в собственность покупателя в установленные контрактом сроки и на определенных условиях, а покупатель обязуется принять товар и уплатить за него определенную денежную сумму. Различаются сделки по экспорту и импорту товаров. Во внешнеторговой деятельности Республики Беларусь нередко встречаются различные виды товарообменных и компенсационных сделок на безвалютной основе.

Одним из видов таких сделок являются бартерные сделки, в которых предусматривается обмен (в согласованных количествах) одного товара на другой, либо указывается количество взаимопоставляемых товаров, либо оговаривается сумма, на которую стороны обязуются поставить товары.

Внешнеэкономические сделки обладают большой спецификой, не позволяющей их смешивать с такими же сделками во внутреннем гражданском обороте:

1. Внешнеэкономические сделки должны совершаться белорусскими предприятиями и гражданами только в письменной форме. Несоблюдение этой формы влечет за собой недействительность такой сделки.
2. Особенностью внешнеэкономических сделок является то, что товары и услуги в таких сделках, как правило, «пересекают» границы одного государства и, следовательно, для ввоза и вывоза товара требуется выполнение предусмотренных законом таможенных правил.
3. В качестве средства платежа используется иностранная валюта.
4. Споры, возникающие из внешнеэкономических сделок, по соглашению сторон могут быть переданы на рассмотрение в специализированные арбитражные суды.
5. Внешнеэкономические сделки между предпринимателями различных стран могут осуществляться как на основе свободного выбора контрагента, так и по согласованным в специальных межправительственных соглашениях (протоколах) о поставках товаров и оказании услуг индикативным спискам товаров и услуг, которые надлежит экспортировать или импортировать.
6. В правовом регулировании внешнеэкономических сделок большую роль играют международные договоры регионального и универсального характера.
7. Если между сторонами внешнеэкономического договора установлены длительные и стабильные связи, то в процессе сотрудничества вырабатываются различные типовые условия договоров (проформы) или общие условия контрактов.
8. Важное значение при заключении и исполнении внешнеэкономических сделок, а особенно договоров международной купли-продажи товара,играют международные обычаи.

**«ИНКОТЕРМС»** (Международные правила толкования торговых терминов).

В настоящее время действуют ИНКОТЕРМС 2010 г., который содержит правила единого толкования наиболее важных коммерческих терминов, используемых в договорах международной купли-продажи товаров. Они могут применяться, если стороны прямо ссылаются на них.
