# Тема 3. Интеграционное сотрудничество в рамках Содружества Независимых Государств

## Правовая основа СНГ

Республика  Беларусь  является  субъектом  Содружества  Независимых  Государств (СНГ). Правовой базой для образования СНГ явилось Соглашение «О создании Содружества Независимых Государств», подписанное8 декабря1991 г. руководителями Беларуси, России и Украины.

Содружество  Независимых  Государств ( **СНГ** )   **было  оформлено  несколькими документам** и, имеющими учредительный характер, а именно:

-Соглашением о создании СНГ,
-Протоколом к нему, ставшим составной частью Соглашения и подписанным21 декабря1991 г.  Азербайджаном,  Арменией,  Туркменистаном,  Узбекистаном  и  Украиной,  и  Алма-Атинской декларацией.

**Правовую основу СНГ** составляет **Устав** , принятый **22 января1993 г.** и  подписанный  Республикой  Беларусь,  Россией,  Арменией,  Казахстаном,  Узбекистаном, Кыргызстаном и Таджикистаном.

**Целью  СНГ**  является  развитие  равноправного  и  взаимовыгодного  сотрудничества своих  народов  и  государств  в  области  политики,  экономики,  культуры,  образования, здравоохранения,  охраны  окружающей  среды,  науки,  торговли,  в  гуманитарной  и  иных областях,  содействие  широкому  информационному  обмену,  добросовестное  и неукоснительное соблюдение взаимных обязательств.

**Особенностью правовой природы СНГ** является соглашение в силу статьи 1 Устава СНГ о том, что Содружество не является государством и не обладает наднациональными полномочиями. Каждое государство — участник СНГ сохраняет свой суверенитет в полном объеме.

**Основные принципы** , на которых базируются взаимоотношения стран, входящих в СНГ, — это:

- уважение независимости, территориальной целостности и свободы воли друг друга;
- невмешательство во внутренние дела;
- добровольность участия в общих мероприятиях.

**Основные сферы совместной деятельности** в рамках СНГ:

- внешняя  политика;
- формирование  и  развитие  общего  экономического пространства, рынка и таможенной политики;
- развитие транспорта и связи;
- охрана окружающей среды;
- борьба с организованной преступностью.

Сотрудничество  в  каждой  из  этих  сфер  осуществляется  путем  заключения соответствующих соглашений.

Для реализации целей и задач Содружества 21 декабря1991 г. было принято решение о создании **высших органов СНГ** — Совета глав государств и Совета глав правительств.

**Совет глав государств** является высшим органом обсуждения принципиальных вопросов, связанных с координацией деятельности участников СНГ в сфере их общих интересов.

Совет глав государств и Совет глав правительств были созданы как организационные механизмы для  обеспечения  постоянных  консультаций  участников  СНГ.

**Для  осуществления организационно-технических функций** , более тесного сотрудничества между странами —членами СНГ в мае 1993 г. были созданы Исполнительный секретариат и Координационно-консультативный комитет, состоящий из заместителей глав правительств, который отвечал за исполнение решений органов СНГ.

**Сотрудничество  в  военной  области**  базируется  на  подписанном 15 мая 1992 г.  в Ташкенте  Договоре  о  коллективной  безопасности.  В 1993 г.  к  нему  присоединились Азербайджан,  Беларусь  и  Грузия.

**Руководящими  органами  управления**   **вооруженными силами** стран СНГ стали  Главное командование стратегических сил, Главное командование сил  общего  назначения  и  Главное  командование  пограничных  войск.  Данные  органы наделялись  правом  принятия  решений,  обязательных  для  войсковых  формирований, расположенных на территориях государств — участников СНГ.

Однако в сентябре 1993 г. Совет глав государств — участников СНГ ликвидировал Главное командование объединенных вооруженных сил СНГ и создал Штаб по координации и военному сотрудничеству стран СНГ.

**24 сентября 1993** г. в г. Москве Азербайджаном, Арменией, Республикой Беларусь, Казахстаном,  Кыргызстаном,  Молдовой,  Россией,  Таджикистаном,  Туркменией, Узбекистаном  был  подписан   **Договор  о  создании  экономического  союза** (Украина  стала ассоциированным членом союза).

**Основная цель данного Договора** — создание общего экономического пространства, которое позволило бы обеспечить соответствующие условия для динамичного и гармоничного развития экономики и проведения экономических реформ в странах — участницах Договора. Реализация Договора возлагалась на уставные органы СНГ — Совет глав государств и Совет глав правительств.

Для решения спорных вопросов был создан **Экономический суд СНГ**.

К  осени 1993 г.  произошло  укрепление  основных  институтов  Содружества. В дополнение к Советам глав государств и правительств, а также Совету Министров обороны был  создан  Координационно-консультативный  комитет,  а  рабочая  группа  в  Минске преобразована в Исполнительный Секретариат СНГ. В сентябре того же года учреждены Совет Министров иностранных дел, Комиссия по правам человека, Совет командующих пограничными войсками.

В декабре1993 г. по решению глав государств введен институт председателя СНГ.

**В октябре 1994 г**.  принято  решение  о  создании   **Межгосударственного  экономического комитета.**

На состоявшемся в Алма-Ате 27 марта1992 г. совещании председателей Верховных Советов (парламентов) была  организована  Межпарламентская  ассамблея  СНГ.  В  ней  в соответствии с Соглашением о создании Межпарламентской ассамблеи предусматривалось обсуждение не только вопросов парламентского сотрудничества, политических и социально-экономических проблем, но и направление предложений по законодательству(прежде всего, модельных  кодексов) и  других  законопроектов  парламентам,  советам  глав  государств  и правительств.

Был заключен **29 марта 1996 г. Договор** между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой и Российской Федерацией **об углубленной интеграции в экономической и гуманитарной областях**. В Договоре речь шла о создании в перспективе нового межгосударственного образования — Сообщества интегрированных государств. Для управления  процессом  интеграции  Договор  предусматривал  создание  специальных совместных  органов:  Межгосударственного  Совета,  Интеграционного  Комитета  и Межпарламентского Комитета.

**Органы**  Содружества  Независимых  Государств,  осуществляющие  исключительно **консультативные и координационные функции** :

- Совет глав государств;
- Межпарламентская  ассамблея;
- Совет глав правительств;
- Координационно-консультативный комитет;
- Межгосударственный экономический комитет (МЭК) Экономического союза;
- Экономический суд;
- Комиссия по правам человека.

**Органы отраслевого сотрудничества** :

- Совет министров иностранных дел;
- Совет министров обороны;
- Штаб по координации военного сотрудничества;
- Совет командующих пограничными  войсками;
- Совет  министров  внутренних  дел;
- Межгосударственный  банк;
- Статистический комитет;
- Совет руководителей государственных информационных агентств;
- Совет по культурному сотрудничеству.
