# Тема 6. Международный гражданский процесс и коммерческий арбитраж

Под **международным гражданским процессом** понимается порядок рас­смотрения и разрешения национальным судом гражданского дела, возникаю­щего из правоотношения, осложненного иностранным элементом, порядок со­вершения процессуальный действий и исполнения судебных постановлений и постановлений других органов иностранного государства.

К международному гражданскому процессу принято относить следующие вопросы:

- правовое положение иностранцев в гражданском процессе;
- международная подсудность гражданских дел;
- исполнение судебных поручений иностранных судов;
- признание и исполнение решений иностранных судов; внешнеторговый арбитрах;
- нотариальные действия с иностранным элементом.

Важнейшим понятием в процессе международного гражданского процесса является **международная подсудность** , которая означает компетенцию судов определенного государства рассматривать гражданско-правовые споры, имеющие международный характер. В правовых системах предусматриваются три основных способа определения международной подсудности:

- по признаку гражданства сторон (Франция, Италия);
- по закону места жительства (нахождения) ответчика (Германия, Швейцария);
- по признаку фактического &quot;присутствия&quot; ответчика (Англия, США).

Помимо перечисленных способов, в законодательствах многих государств закрепляется возможность установления договорной подсудности.

## Принцип неизменяемости первоначальной подсудности.

Дело, принятое судом Республики Беларусь к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть разрешено им по существу, даже если в дальнейшем оно стало подсудным иностранному суду.

## Общие правила подсудности дел судам Республики Беларусь

Судам РБ подсудны дела по искам иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц к ответчикам, имеющим место жительства, или место пребывания, или место нахождения в РБ. Судам РБ подсудны также дела по искам к иностранным гражданам и лицам без гражданства, если они имеют место жительства на территории РБ, и к иностранным юридическим лицам, если в РБ находится орган управления, представительство или филиал такого юридического лица.

Иностранный закон, как правило, не подлежит применению в белорусском суде по вопросам, которые носят процессуальный характер. Судопроизводство по гражданским делам с участием иностранцев в Республике Беларусь ведется по правилам белорусского процессуального законодательства, если иное не предусмотрено специальными законодательными актами или международным договором Республики Беларусь. Например, белорусский суд при исполнении судебного поручения иностранного суда (по его просьбе) может применить иностранную процессуальную форму, если это не противоречит закону или публичному порядку Республики Беларусь.

Согласно ст. 543 ГПК, если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве о гражданском судопроизводстве Республики Беларусь, применяются правила международного договора Республики Беларусь.

Белорусские суды при осуществлении правосудия по гражданским делам призваны руководствоваться принципами приоритета международных договоров, процессуального равноправия иностранцев с гражданами и юридическими лицами Республики Беларусь, соблюдения юрисдикции иностранных судов и иных правоприменительных органов, взаимности (ч. II ст. 542 ГПК).

Дела, в которых участвуют иностранцы, рассматриваются судами по общим правилам гражданского судопроизводства.

Республика Беларусь участвует в ряде международных договоров, регулирующих вопросы международного гражданского процесса, среди которых:

- Гаагская конвенция по вопросам гражданского процесса 1954 г.;
- Европейская конвенция о внешнеторговом арбитраже 1961 г.;
- Конвенция, отменяющая требования легализации иностранных официаль документов 1961 г.;
- Венская конвенция о дипломатических сношениях 1961 г.;
- Венская конвенция о консульских сношениях 1963 г. и т.д.

**Международный коммерческий арбитраж** – это механизм рассмотрения гражданско-правовых споров, осложненных &quot;иностранным элементом&quot;, которые возникают преимущественно при осуществлении внешнеэкономической деятельности. Аналогом в нашей судебной системе международному коммерческому арбитражу является третейский суд.

В практике различают два вида арбитража:

- арбитраж ad hoc (к случаю)
- постоянно действующий.

Постоянно действующий арбитраж создается при торгово-промышленных палатах, биржах, союзах и других организациях, тогда как арбитраж ad hoc образуется сторонами для рассмотрения конкретного спора. Существует более 100 международных коммерческих арбитражей и наиболее известными из них являются Лондонский международный третейский суд, Американская арбитражная ассоциация (Нью-Йорк), Арбитражный суд Международной Торговой палаты (Париж) и др.

Компетенция международного коммерческого арбитража – это способность рассматривать определенный круг споров, вытекающих из договорных отношений сторон.

Следует отметить, что вопросы компетенции состава арбитража могут оказаться в ведении сразу нескольких органов:

- при этом сами арбитры должны будут решать, признать или отказать в признании наличия у них компетенции рассматривать спор;
- после начала арбитража суд по месту его проведения может быть призван принудить сторону к участию в арбитраже или может иметь дело с оспариванием компетенции состава арбитража
