# 2 Тема. Международное экономическое право. (МЭП)

**Международное экономическое право** - отрасль международного права, принципы и нормы которого регулируют экономические отношения, возникающие между государствами и иными субъектами международного права.

**Источниками** международного экономического права являются:

1. акты, регулирующие деятельность международных организаций в сфере экономики (Соглашение о создании Межгосударственного экономического комитета Экономического союза 1994 г. и др.);
2. соглашения по налоговым, таможенным, транспортным и иным вопросам (Соглашение между правительством Российской Федерации и Эстонии о сотрудничестве в области стандартизации, метрологии и сертификации 1994 г., Соглашение между СССР и Швейцарской Конфедерацией по налоговым вопросам 1986 г., Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о Таможенном союзе 1995 г. и др.);
3. соглашения о научно-техническом сотрудничестве, в том числе соглашения о строительстве промышленных объектов (Соглашение об экономическом и техническом сотрудничестве между Российской Федерацией и Египтом 1994 г.);
4. торговые соглашения (Протокол между правительством Российской Федерации и Кубы о товарообороте и платежах на 1995 г. и т. д.);
5. соглашения о международных расчетах и кредитах (Соглашение между правительством России и Белоруссии о неторговых платежах 1995 г.);
6. соглашения о международной купле-продаже товаров и другие договоры по отдельным вопросам гражданско-правового характера (Конвенция о договорах международной купли-продажи товаров 1980 г., Гаагская конвенция о праве, применимом к международной купле-продаже 1986 г.).

**Принципы** :

1. взаимной выгоды, который предполагает, что экономические отношения между участниками не должны быть кабальными и тем более принудительными;
2. наибольшего благоприятствования, обозначающий юридическое обязательство государства предоставлять государству-партнеру наиболее благоприятные условия, которые могут быть введены для любой третьей стороны;
3. недискриминации, обозначающий право государства на предоставление ему со стороны государства-партнера общих условий, которые не хуже предоставляемых этим государством всем прочим государствам.

**Новый экономический порядок (НЭП)** – пакет выдвинутых развивающимися странами предложений о коренных изменениях в их отношениях с индустриально развитыми странами; эти отношения имеют своей  **целью**  ускорение экономического роста развивающихся стран и перераспределение мирового дохода в их пользу.

**Декларация по установлению нового международного экономического порядка**  была принята  **1 мая 1974 г. Генеральной Ассамблеей  ООН**.

В ней отмечалось, что на развивающиеся страны, в которых проживает 70 % населения земного шара, приходится лишь 30 % мирового дохода. Новый международный экономический порядок должен быть основан на  **двадцати принципах,**  среди которых:

1. суверенное равенство государств, самоопределение всех народов, недопустимость приобретения территории силой, территориальная целостность и невмешательство во внутренние дела других государств;
2. полное и эффективное участие на основе равенства всех стран в разрешении мировых экономических проблем;
3. каждая страна имеет право принять ту экономическую и социальную систему, которую она считает наиболее подходящей для ее собственного развития;
4. полный неотъемлемый суверенитет каждого государства над своими природными ресурсами и всей экономической деятельностью;
5. регулирование и надзор за деятельностью транснациональных корпораций путем принятия мер в интересах национальной экономики стран, в которых действуют такие корпорации, на основе полного суверенитета этих стран;
6. право развивающихся стран и народов территорий, находящихся под колониальным и расовым господством и иностранной оккупацией, на достижение освобождения;
7. справедливое и равноправное соотношение между ценами на сырье, сырьевые товары, готовые изделия и полуфабрикаты, экспортируемые развивающимися странами, и ценами на товары, экспортируемые ими;
8. оказание всем международным сообществом активной помощи развивающимся странам без каких-либо политических или военных условий;
9. обеспечение благоприятных условий для передачи финансовых средств развивающимся странам.

Все основные положения Декларации были развиты и дополнены в  **Программе действий по установлению нового международного экономического порядка**  (принятой одновременно с Декларацией) и в  **Хартии экономических прав и обязанностей государств**  (одобренной на Генеральной Ассамблее ООН в **декабре 1974 г.).**

В 1990 г. Генеральная ассамблея приняла Декларацию о новом глобальном консенсусе и о путях развития международного экономического сотрудничества в интересах всех государств. В Декларации выражена концепция «внешней помощи»: право на ее получение должно сопровождаться обязанностью эффективно использовать ее в интересах подъема экономики и улучшения социального положения населения. Положения Декларации закрепляют возможность контроля государств-доноров.

## Роль ООН в укреплении и развитии МЭО

Многие организации ООН осуществляют свою деятельность в области международных экономических отношений. В конференции по торговле и развитию, хотя она и не является торговой организацией, участвуют практически все страны – члены ООН. Она содействует развитию мировой торговли, обеспечивает соблюдение прав стран при сотрудничестве, разрабатывает принципы и рекомендации, а также механизмы функционирования отношений между странами, участвует в деятельности других экономических учреждений ООН.

Организация Объединенных Наций по промышленному развитию содействует индустриализации развивающихся стран. Эта организация оказывает как материальную помощь, так и разрабатывает рекомендации по использованию ресурсов, наладке производства, проведению научно-исследовательских работ и созданию специальных органов по управлению производством.

Программа развития ООН – программа по предоставлению помощи развивающимся странам в важнейших секторах экономики. Она включает техническую, предынвестиционную и инвестиционную помощь.

Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН занимается вопросами координации деятельности других организаций по оказанию помощи материального и нематериального характера.

Европейская экономическая комиссия ООН решает проблемы экологического характера, в области эффективного использования энергии и в транспортной и лесной сфере (с позиций экологии).

Экономическая комиссия для Африки предоставляет консультации по экономическому развитию Африканского континента. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна выполняет те же функции, только для данного региона.

Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого Океана содействует региональному экономическому сотрудничеству, передаче технологий, вложений инвестиций и развитию инфраструктуры данного региона.

Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии создает благоприятные условия для развития сотрудничества в различных сферах и укрепляет экономические отношения.

Таким образом, ООН играет большую роль в регулировании международных экономических отношений. И несмотря на то что существуют определенные сложности функционирования, уже более пятидесяти лет важнейшие экономические и политические вопросы решаются при ее помощи.

Существует шесть основных органов ООН, упомянутых в Уставе. Но в рамках экономического сотрудничества выделяют три из них: Генеральную Ассамблею, Экономический и Социальный совет и Секретариат.

Генеральная Ассамблея является по сути форумом для обсуждения важнейших проблем экономического характера. Ассамблея может по своему усмотрению учреждать организации по международному сотрудничеству государств в различных сферах, такие как Конференция ООН по торговле и развитию **(ЮНКТАД)** и др.

Экономический и Социальный совет (ЭКОСОС) - следующий по важности после Генеральной Ассамблеи. Он \координирует деятельность ООН в социально-экономической сфере. Главным органом ЭКОСОСа является сессия совета. Каждый год проводится три сессии по разным вопросам: весенняя - по гуманитарным и вопросам социально-правового характера, летняя - по социально-экономическим вопросам и организационная сессия. Его главные функции: квалифицированное обсуждение и разработка основной политической линии по важнейшим мировым вопросам, координация деятельности по социально-экономическим вопросам, исследования в области международного сотрудничества и социально-экономического развития. Таким образом, Экономический и Социальный совет координирует деятельность своих постоянных комитетов, различных комиссий и подкомиссий, региональных экономических комиссий, а также специализированных учреждений ООН.

Секретариат ООН - административно-исполнительный орган, призванный обеспечивать нормальное функционирование институтов и учреждений ООН, выполняющих определенные функции. Большинство работников Секретариата работают на экономическую службу. В состав экономической службы ООН включаются несколько подразделений, самое крупное из которых - Департамент по экономическим и социальным вопросам.

Многие организации ООН осуществляют свою деятельность в области международных экономических отношений. В конференции по торговле и развитию, хотя она и не является торговой организацией, участвуют практически все страны - члены ООН. Она содействует развитию мировой торговли, обеспечивает соблюдение прав стран при сотрудничестве, разрабатывает принципы и рекомендации, а также механизмы функционирования отношений между странами, участвует в деятельности других экономических учреждений ООН.

Организация Объединенных Наций по промышленному развитию содействует индустриализации развивающихся стран. Эта организация оказывает как материальную помощь, так и разрабатывает рекомендации по использованию ресурсов, наладке производства, проведению научно-исследовательских работ и созданию специальных органов по управлению производством.

Программа развития ООН - программа по предоставлению помощи развивающимся странам в важнейших секторах экономики. Она включает техническую, прединвестиционную и инвестиционную помощь.

Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН занимается вопросами координации деятельности других организаций по оказанию помощи материального и нематериального характера.

Европейская экономическая комиссия ООН решает проблемы экологического характера, в области эффективного использования энергии и в транспортной и лесной сфере (с позиций экологии).

Экономическая комиссия для Африки предоставляет консультации по экономическому развитию Африканского континента. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна выполняет те же функции, только для данного региона.

Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого Океана содействует региональному экономическому сотрудничеству, передаче технологий, вложений инвестиций и развитию инфраструктуры данного региона.

Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии создает благоприятные условия для развития сотрудничества в различных сферах и укрепляет экономические отношения.

**Межгосударственное сотрудничество в области торговли.** В целях урегулирования торговых взаимоотношений государств в 1947 году было заключено многостороннее Генеральное соглашение о тарифах и торговле (ГАТТ), участниками которого на 1993 год являлись свыше 100 государств. В его основе лежат принципы наибольшего благоприятствования и недискриминации. На базе этого соглашения постепенно образовалось de facto международное учреждение с постоянным Секретариатом. По соглашению всякая таможенно-тарифная льгота, предоставляемая одной из стран-участниц другой стране-участнице, автоматически в силу принципа наибольшего благоприятствования распространяется на все другие страны — участницы ГАТТ.

Комиссия ООН по праву международной торговли **(ЮНСИТРАЛ)** — вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи ООН — была создана в 1966 году в целях содействия развитию права международной торговли путем, в частности, подготовки проектов международных конвенций и других документов. ЮНСИТРАЛ подготовила, среди прочих актов, Конвенцию об исковой давности в международной купле-продаже товаров 1974 года и Протокол о поправках к ней 1980 года, Конвенцию о морской перевозке грузов 1978 года, Конвенцию ОСИ о договорах международной купли-продажи товаров 1980 года.

**_**Межгосударственное сотрудничество в валютно-финансовой сфере.** Исключительно важное значение для развития международных экономических связей имеет сотрудничество в валютно-финансовой области в целях обеспечения необходимых условий для взаимных валютных расчетов, платежей, кредитования и т. п., что дает основания для выделения в науке особого международного валютно-финансового права.

В 1945 году были созданы как специализированные учреждения ООН Международный банк реконструкции и развития (МБРР) и Международный валютный фонд (МВФ), в рамках которых сосредоточено практически все сотрудничество в валютно-финансовой сфере на глобальном уровне.

МБРР, или иначе Мировой банк, имеет целями содействие реконструкции и развитию экономики государств — членов Банка, поощрение частных иностранных капиталовложений, предоставление займов для развития производства, а также содействие росту международной торговли и поддержанию равновесия платежных балансов. Членами МБРР могут быть лишь государства — члены  **МВФ**.

Целью МВФ, в котором участвует свыше 170 стран, является содействие международному сотрудничеству по вопросам, касающимся валюты и международной торговли, а также по созданию многосторонней системы расчетов по текущим сделкам между государствами-членами и устранению ограничений в обмене валюты, препятствующих мировой торговле.

Выдача займов и кредитов  **МБРР** и **МВФ**  обусловливается выполнением рекомендаций финансово-экономического и социального характера, представлением странами отчетов об использовании займов и другой необходимой информации. В процессе принятия имеющих обязывающий характер решений руководящих органов Банка и Фонда долгое время применялось «взвешенное голосование», при котором количество голосов государств-членов зависит от размеров капитала, вложенного тем или иным государством. На практике члены так называемой «группы десяти» (США и другие развитые страны) располагали необходимым большинством голосов для принятия отвечающих их интересам решений.

**Межгосударственное сотрудничество в области транспорта.** В области железнодорожного транспорта можно упомянуть Европейскую конференцию по пассажирским тарифам, действующую с 1975 года и имеющую целью проведение единой тарифной политики для содействия развитию международных пассажирских перевозок, а также Международную ассоциацию железнодорожных конгрессов, основанную еще в 1884 году, в функции которой входят подготовка и проведение международных конгрессов для обсуждения научно-технических, экономических и административных проблем.

В 2000г. в рамках СНГ было заключено Соглашение об учреждении **Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭс)** (Беларусь ратифицировала в 2001г.). В организацию вошли Россия, Беларусь, Казахстан, Узбекистан, Киргизия, Таджикистан, Армения (членство совпадает с ОДКБ). Главная цель – обеспечить принципы свободы перемещения товаров и услуг, капиталов и граждан; создание экономического и таможенного союза.

**(ЕврАзЭс)** - это международная экономическая организация ряда бывших республик СССР, созданная для эффективного продвижения её участниками процесса формирования Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также реализации других целей и задач, связанных с углублением интеграции в экономической и гуманитарной областях.
