
# Тема 9. Международное транспортное право

## 9.1.Понятие договора международной перевозки и основные особенности его правового обеспечения. Виды договоров международной перевозки.

Участники международных перевозок заключают между собой договоры международной перевозки, которые имеют гражданско-правовую природу. Договор международной перевозки является правовым основанием возникновения обязательств по перевозке между транспортной организацией, с одной стороны, и грузовладельцем или пассажиром, с другой стороны. Данный договор конкретизирует условия перевозки, установленные транспортными конвенциями и актами внутреннего законодательства; является основанием имущественной ответственности сторон при невыполнении ими своих обязательств по международной перевозке.

Договор международной перевозки имеет свои особенности:

1. в этом договоре присутствует иностранный элемент;
2. данный договор регламентируется, прежде всего, транспортными конвенциями, и только при их отсутствии – актами внутреннего законодательства;
3. имеются существенные особенности в порядке оформления такого договора (оформление международных транспортных документов).

В зависимости от транспорта договоры международной перевозки подразделяются на отдельные виды (железнодорожные, автомобильные, воздушные, морские перевозки). Каждый из указанных видов в свою очередь подразделяется на договоры перевозки грузов и договоры перевозки пассажиров.

Отношения по международной перевозке грузов, пассажиров и багажа регулируются правовыми нормами, содержащимися в национальном законодательстве, а также в международных договорах, регулирующих обязательственные транспортные отношения.

В конвенциях и соглашениях, регулирующих перевозки различными видами транспорта, отсутствуют определения указанных договоров перевозки.

Исключение составляет Конвенция о морской перевозке грузов 1978 г. в которой договор перевозки груза определяется как договор, в соответствии с которым перевозчик за уплату фрахта обязуется перевезти груз морем из одного порта в другой.

Брюссельская конвенция об унификации некоторых правил о коносаменте 1921 г. Афинская конвенция о перевозке морем пассажиров и багажа 1974 г. Конвенция о договоре международной перевозки грузов автомобильным транспортом 1956 г. и Конвенция о договоре международной автомобильной перевозке пассажиров и багажа 1973 г. содержат лишь общие положения о применении договора перевозки.

Договор международной перевозки служит правовой основой имущественной ответственности сторон при неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств, связанных с перевозкой. Это положение закреплено практически во всех конвенциях и соглашениях, регулирующих перевозки пассажиров, багажа и грузов различными видами транспорта.

## 9.2. Форма и содержание договора международной перевозки

**Договор международной перевозки груза** регламентируется в первую очередь международно-правовыми источникам (напр. Конвенция о договоре международной (дорожной) перевозки грузов (КДПГ) 1956 г), а при их отсутствии или неурегулированности ими отдельных вопросов – нормами внутреннего (национального) законодательства.

Существенная особенность данного вида международного договора касается круга его участников. Как правило, одной из сторон в договоре выступает иностранное физическое или юридическое лицо.

Следующая особенность связана с отдельными параметрами договора международной перевозки груза. Имеются в виду, прежде всего, такие условия договора, как провозные платежи, сроки доставки, ответственность сторон.

Еще одна особенность касается транспортной документации, оформляемой при международных перевозках. Договор международной перевозки грузов содержит прилагаемые к договору комплекты обязательных товарно-транспортных документов. Эти документы выполняют различные функции: - закрепляют права и обязанности сторон.

- определяют условия перевозки.
- содержат указания перевозчику.
- позволяют выполнить необходимые формальности, связанные с пересечением государственной границы.

Сам договор международной перевозки груза **подтверждается специальным документом**. К ним относятся  накладная, коносамент, транспортный документ, перевозочный документ, средство, сохраняющее запись о предстоящей перевозке.

На практике исторически сложилось так, что существуют две **основные системы транспортных документов, подтверждающих заключение договора международной перевозки груза** :

- накладная, применяемая при осуществлении автомобильных, железнодорожных и воздушных перевозок, а также перевозок речным транспортам(накладная составляется, как правило, грузоотправителем, и только отдельные сведения вносятся в нее перевозчиком, и подписывается обеими сторонами). Накладная относится к товаросопроводительным документам. Накладной присущи урегулированные в международных актах определенная форма, четкий набор реквизитов и точное содержание.

- коносамент, применяемый при морских перевозках и перевозках речным транспортом(составляется перевозчиком (капитаном корабля), только им подписывается и вручается грузоотправителю). Коносамент является товарораспорядительным документом с вытекающими из этого соответствующими правовыми последствиями

Что касается коносамента, то в отношении этого договора имеется лишь указание на минимальный перечень реквизитов.

В перевозках отдельными видами транспорта (морским, воздушным) применяются типовые формы этих документов, которые именуются **проформами**.

## 9.3. Международные автомобильные перевозки. Международные конвенции и национальное законодательство Республики Беларусь по вопросам международных автомобильных перевозок

## 9.5. Женевская конвенция о договоре международной дорожной перевозки  грузов (CMR) 1956 г. Содержание CMR-накладной. Товаросопроводительные документы: фактура-спецификация, сертификат о качестве, сертификат происхождения товара, ветеринарный и карантинный сертификаты. Права, обязанности и ответственность отправителя груза и перевозчика. Пределы ответственности. Основания утраты перевозчиком права на ограничение ответственности

**Международные автомобильные перевозки грузов.** Отношения сторон, возникающие при выполнении международных автомобильных перевозок, являются предметом регулирования национального законодательства государств и международных договоров. В частности, Закон Республики Беларусь от 14 августа 2007г. «Об автомобильном транспорте и автомобильных перевозках» регулирует также и отношения, возникающие при организации и выполнении международных автомобильных перевозок. При этом, если нормами международного договора Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в Законе,то применяются правила международного договора.

Конвенция о договоре международной дорожной перевозки грузов (Женева,19мая1956г.)(КДПГ) —наиболее важное соглашение, регулирующее международные автомобильные перевозки и оказывающее влияние на другие международные договоры о перевозках. В Конвенции участвуют более 50государств.

КДПГ применяется к договорам перевозки грузов автомобильным транспортом за вознаграждение, если места отправления и назначения груза находятся в двух государствах, из которых хотя бы одно является участником Конвенции. Такое определение предмета регулирования Конвенции расширяет сферу применения установленного ею правового режима. Договор международной автомобильной перевозки груза оформляется CMR-накладной.

**Транспортная накладная CMR (ЦМР)** - транспортный документ, наиболее широко используемый при международных перевозках грузов автомобильным транспортом. Транспортная накладная CMR выписывается для подтверждения заключения договора перевозки, который определяет ответственность отправителя, перевозчика и получателя товара. Подтверждает, что груз в момент принятия находился в надлежащем состоянии, в целой упаковке, маркировка и число мест соответствует указанным в накладной. В то же время накладная CMR не является товарораспорядительным документом. Груз выдается указанному в ней грузополучателю.

Конвенция содержит также указания о документах, которые должны прилагаться к накладной, ответственности грузоотправителя при их недостаточности и неполноте указанных сведений. КДПГ подробно регламентированы права и обязанности перевозчика, отправителя и получателя груза, вопросы ответственности сторон, порядок предъявления претензий и исков, а также условия перевозок, выполняемых последовательно несколькими перевозчиками. Отдельная глава Конвенции посвящена ответственности перевозчика.

## 9.4. Конвенция о дорожном движении 1949 г. и Протокол о дорожных знаках и сигналах 1968 г. Требования к транспортным средствам, допускаемым к международным автомобильным перевозкам, и требования, предъявляемые к водителям

На международном уровне действуют правовые акты, непосредственно устанавливающие мировые стандарты дорожного движения и его безопасности. Прежде всего, речь идет о **Международной конвенции о дорожном движении** вместе с **Протоколом о дорожных знаках и сигналах** , принятых на Конференции Объединенных Наций по дорожному и автомобильному транспорту в Женеве 19 сентября 1949 г. Ныне этот правовой акт действует лишь частично и не распространяется на отношения между договаривающимися сторонами на основании Конвенции о дорожном движении, принятой в Вене 8 ноября 1968 г и Конвенции о дорожных знаках и сигналах (Вена 8 ноября 1968 г.).

Эти Конвенции  установили единые основные правила дорожного движения, требования к автотранспортным средствам и водителям, определили требования к регистрационным номерам, отличительным и опознавательным знакам транспортных средств, допущенных к международному движению, а также утвердили образцы международного и национального водительских удостоверений.

В частности, установлены пять категорий транспортных средств (А, В, С, Д, Е), на управление которыми должны выдаваться водительские удостоверения.

В соответствии с положениями Конвенции о дорожном движении, на каждое транспортное средство компетентные органы стран должны выдавать свидетельство о регистрации, регистрационный номер, состоящий из арабских цифр или из арабских цифр и букв латинского алфавита и отличительный знак страны регистрации.

В приложении к Конвенции приведены отличительные знаки различных стран и территорий.

Кроме того, на каждом транспортном средстве должны быть опознавательные знаки, включающие в себя название или марку завода-изготовителя, заводской номер кузова или шасси, а для автомобилей и автобусов - заводской номер двигателя.

Конвенции определяют технические условия устройства транспортных средств и требования, которым должны отвечать тормоза, осветительные приборы, рулевое управление, зеркала заднего вида, звуковые сигнальные приборы, стеклоочистители, шины, глушители. передние стекла и другое оборудование, а также размеры и вес транспортных средств.

Кроме того, Конвенция 1968 г. устанавливает общие правила дорожного движения.

## 9.6. Конвенция СНГ о договоре международной автомобильной перевозки пассажиров и багажа 1997 г

После распада СССР и образования СНГ остро возникла необходимость в регулировании перевозок автомобильным транспортом через территории государств – участников СНГ. В связи с этим 9 октября 1997 г. указанные государства заключили в г. Бишкеке **Конвенцию о международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа** (далее – Конвенция СНГ). Она вступила в силу 14 сентября 1999 г. и ратифицирована подавляющим большинством договаривающихся сторон в период с 1999 по 2003 г. Российская Федерация до настоящего времени не ратифицировала Конвенцию.

Основные положения Конвенции касаются вопросов, которые связаны с законодательной базой, регулирующей международные перевозки автомобильным транспортом пассажиров и багажа, требованиями к перевозчику, формой перевозочных документов, ответственностью перевозчика, претензиями и исками.

В Конвенции выделены **три группы нормативных источников** , регулирующих общие условия международных перевозок автомобильным транспортом пассажиров и багажа:

1. многосторонние конвенции и соглашения;
2. двусторонние межправительственные соглашения о международном автомобильном сообщении и
3. национальное законодательство государств – участников Конвенции.

К группе многосторонних конвенций и соглашений относится в первую очередь данная Конвенция. В качестве важного позитивного момента следует отметить включение в нее в качестве неотъемлемой составной части Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом в международном сообщении государств – участников Содружества Независимых Государств (далее – Правила перевозок пассажиров).

Что касается второй группы источников, то получила широкое распространение практика заключения двусторонних межправительственных соглашений по вопросам организации перевозок и получения права на их осуществление, порядка страхования при перевозках, пограничного, таможенного, санитарного и других видов контроля.

Основу национального законодательства, входящего в третью группу, составляют законы (как правило, уставы), регулирующие организацию и выполнение на договорных началах перевозок автомобильным транспортом, а также правила перевозок пассажиров и багажа.

## 9.7. Международные воздушные перевозки. Понятие, форма и содержание договора международной воздушной перевозки. Варшавская конвенция для унификации некоторых правил, касающихся международных воздушных перевозок 1929 г. Гаагский протокол 1933 г., Гвадалахарское соглашение 1961 г., Гватемальский протокол 1971 г. и Монреальские протоколы 1975 г.; сфера их применения. Чикагская конвенция о международной гражданской авиации 1944 г

Основным документом, регулирующим использование международного и национального воздушного пространства, является **Чикагская конвенция о международной гражданской авиации 1944 г**. Конвенция установила общие правила деятельности гражданской авиации при осуществлении международных сообщений; категории международных полетов (регулярные и нерегулярные); определила понятие международных рейсов и воздушных трасс. Регулярные полеты воздушных судов, совершающих международные рейсы, осуществляются по воздушным трассам, прохождение которых оговаривается в международных соглашениях о воздушном сообщении.

 **Варшавская конвенция для унификации некоторых правил международных воздушных перевозок (1929)** - основа правовой регламентации международных воздушных перевозок. **Соглашения, дополняющие** Варшавскую конвенцию: Гаагский протокол (1955) (неотъемлемая часть Варшавской конвенции), Гватемальский протокол о внесении изменений в Варшавскую конвенцию (1971), Гвадалахарская конвенция об унификации некоторых правил, касающихся международных воздушных перевозок (1961), Монреальские протоколы (1975), Монреальское временное соглашение авиакомпаний (1966), Мальтийское временное соглашение авиакомпаний (1974). Эти документы составляют &quot;Варшавскую воздушную договорную систему&quot;.

Варшавская конвенция 1929 г. определяет **международную воздушную перевозку** - это перевозка, при которой хотя бы один из пунктов посадки находится на территории другого государства. Сфера применения Варшавской конвенции: перевозки грузов, пассажиров, багажа, комбинированные перевозки. Конвенция не распространяется на воздушные перевозки между государствами-участниками и государствами, в ней не участвующими; не применяется к перевозкам почты. Документ, удостоверяющий заключение договора перевозки, - авиационная накладная, введенная Варшавской конвенцией.

**Договор международной воздушной перевозки пассажира** имеет возмездный и консенсуальный характер и его основными чертами являются:

- одностороннее формулирование перевозчиком условий договора перевозки;
- публичный характер договора;
- добровольное присоединение пассажира к договору и выражение его согласия с условиями договора путем оплаты стоимости билета;
- консенсуальный характер выражается в факте совершения заключения договора с момента приобретения (оплаты) и выдачи пассажиру билета, в котором указываются существенные условия договора;
- обеспечение защиты интересов потребителя;
- обеспечение справедливой компенсации на основе принципа наиболее полной компенсации.

Предмет договора. Договор международной воздушной перевозки признается заключенным после выполнения пассажиром одного из главных, существенных его условий — оформления билета на перевозку и оплаты услуг перевозчика, предоставляемых пассажиру по договору. Именно с этого момента между перевозчиком и пассажиром возникают правоотношения, которые прекращаются после выполнения перевозчиком обязательства по перевозке пассажира в пункт назначения при условии благополучного его завершения, т. е. без причинения вреда жизни и здоровью пассажира, без потерь и нанесения повреждений его багажу.

## 9.8. Ответственность международного воздушного перевозчика. Претензии и порядок разрешения споров. Исковая давность

Большое практическое значение имеют нормы Конвенции об ответственности перевозчика. Воздушный перевозчик отвечает за вред, произошедший в случаях: смерти, ранения или любого другого телесного повреждения пассажира, если несчастный случай, в результате которого причинен вред, произошел на борту воздушного судна или во время операций по посадке и высадке; уничтожения, потери или повреждения зарегистрированного багажа или груза, если происшествие, причинившее вред, случилось во время воздушной перевозки; опоздания при воздушной перевозке пассажиров, багажа, грузов.

Согласно Варшавской конвенции ответственность перевозчика строится по принципу вины, которая презюмируется. Перевозчик освобождается от ответственности, если докажет, что он принял все необходимые меры, чтобы избежать вреда, или что такие меры ему было невозможно принять. Но в случае, если перевозчик докажет, что вина потерпевшего была причиной вреда или способствовала ему, суд может в соответствии с законом своей страны ограничить ответственность перевозчика.

Согласно Конвенции иск может быть заявлен по выбору истца в судах одного из следующих государств: по местожительству перевозчика, по месту нахождения главного управления его предприятия или по месту нахождения конторы, посредством которой был заключен договор, или по месту исполнения перевозки.

При осуществлении международных воздушных перевозок иск об ответственности должен быть возбужден, под страхом утраты права на иск, в течение двух лет с момента прибытия по назначению или со дня, когда воздушное судно должно было бы прибыть, или с момента остановки перевозки (ст.29 Варшавской конвенции). При этом порядок исчисления срока определяется законом суда, в котором возбужден иск.

## 9.9. Воздушный кодекс Республики Беларусь 1999 г. и частноправовые вопросы международной воздушной перевозки грузов и пассажиров

Международные воздушные перевозки регулируются национальным законодательством и международными соглашениями. Правовые и организационные основы использования воздушного пространства Республики Беларусь и осуществления деятельности в области авиации определены Воздушным кодексом Республики Беларусь. При этом если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила в сфере использования воздушного пространства и авиации, то применяются правила международного договора (ст.4 Воздушного кодекса Республики Беларусь).

Воздушный кодексРеспублики Беларусьот 16 мая 2006 г устанавливает правовые и организационные основы использования воздушного пространства и деятельности авиации в целях удовлетворения потребностей экономики и населения, обороны и безопасности государства. В кодексе определены структура и порядок использования воздушного пространства республики Беларусь; приоритеты государственного регулирования по использованию воздушного пространства; система контроля за соблюдением правил использования воздушного пространства; классификация транспортных средств и коммуникаций, авиационного персонала; правила оказания авиационных услуг по перевозке грузов, пассажиров и багажа, выполнения транспортных работ.
