# Тема 1. Право международных договоров

**Право международных договоров** - это совокупность международно-правовых норм, определяющих порядок заключения, действия и прекращения международного договора (МД)

**Основными источниками права** международных договоров являются:

1. Венская конвенция о праве международных договоров 1969г.
2. Венская конвенция о правопреемстве государств в отношении договоров 1978г.
3. Венская конвенция о праве договоров между государствами и международными организациями и самими международными организациями 1986г.

Право международных договоров распространяет свое действие на все виды МД, независимо от их формы, наименования, объекта, процедуры заключения и видов участников основных субъектов МП.

**Международный договор** - явно выраженное соглашение субъектов МП, призванное регулировать их отношения друг с другом путем создания взаимных прав и обязанности.

Для юридической полноценности международных договоров необходимо:

- согласование воли субъектов МП
- равноправие сторон

**Международный договор можно классифицировать** :

1. Статус участников - межгосударственные, межправительственные, межведомственные.
2. Число участников - двусторонние и многосторонние.
3. Условие участия - общие и с ограниченным числом участников.
4. Объект - политические,экономические и по специальным вопросам

Важное значение для международного договора играет договорная **форма**:

1. Язык - посредством, которого согласованная воля субъектов имеет ясное проявление. Международный договор существует как соглашение, воплощенное в тексте.
2. Структура договора: а) Преамбула,б) Основная часть,в) Заключительная часть.
3. Наименование. Однако в МП не существует общепризнанной классификации таких наименований.

Правом заключать международный договор является важнейшим элементом международной правосубъектности и необходимым атрибутом основных субъектов МП. Государства заключают международные договоры в лице своих высших органов власти и управления. Органы государства при этом действуют через специально уполномоченных на то лиц, имеющих особые документы, называемые полномочиями.

В полномочиях не нуждаются:

1. Глава государства;
2. Глава правительства;
3. Министр иностранных дел.

Заключение международного договора представляет собой процесс, включающий:

1. Согласование текста договора.
2. Способы выражения согласия сторон на обязательность договора.

Различают **два вида недействительности МД:**

- абсолютная недействительность (ничтожность);
- относительная недействительность (оспоримость).

Вступление договора в силу означает, что он начал действовать, т.е. порождать права и обязательства с момента вступления в силу, который определяется сторонами в договоре. Срок действия международного договора определяется в самом договоре. Договоры бывают срочные и бессрочные. Если срок действия договора истекает, то он может пролонгироваться (продлятся, до истечения срока) на условиях, предусмотренных договором.

**Обеспечение выполнение международного договора** :

1. международные гарантии;
2. международные организации и конференции;
3. создание специальных международных комиссий;
4. внутригосударственные меры.

**Толкование международного договора** - это выяснение того в чем согласились стороны в договоре. Оно должно быть добросовестным, в соответствии с обычном смыслом употребляемых в нем терминов и в свете его объекта и целей.

Прекращение действия международного договора- означает, что он утратил свою обязательную силу в отношениях между его участниками и перестал порождать для них права и обязательства.

**Способы прекращения международного договора** :

1. правомерные и недозволенные;
2. волевые и автоматические.

**Оговорка** – одностороннее официальное заявление государства, посредствам которого государство желает исключить или изменить юридическое действие определенных положений договора по отношению к себе.
