# Тема 5. Международное частное право в системе правового регулирования ВЭД

МЧП регулирует гражданско-правовые отношения между физ. и юр.лицами, возникающие в условиях международного общения.

Важнейшим признаком МЧП является наличие иностранного элемента в правоотношениях. Иностранный элемент в правоотношениях может выступать в виде:

1. субъекта, обладающего иностранным гражданством.
2. объекта, находящегося за границей.
3. юридического факта, имевшего место за границей.

Для возникновения международных частно-правных отношений достаточно одного из указанных иностранных элементов. Но часто в правоотношениях они сочетаются, например, после смерти иностранного гражданина за границей осталось имущество, наследником которого является гражданин РБ. Юридический факт – смерть гражданина, объект – наследство.

Предметом МЧП являются общественные отношения гражданско-правового характера, осложненные иностранным элементом. Международные частно-правовые отношения очень разнообразны, они могут быть гражданскими, брачно-семейными, трудовыми, финансовыми. В общем виде МЧП можно определить как совокупность юридических норм, регулирующих гражданско-правовые, брачно-семейные, трудовые и другие отношения с иностранным элементом.

Метод – комплекс взаимосвязанных приемов, средств, через которые право воздействует на ту или иную область общественных отношений, на поведение иных участников, устанавливая их права и обязанности. В методе проявляется своеобразие отрасли права. В МЧП используют 2 метода правового регулирования:

1. материальноправовой (непосредственный) – издание общеобязательных правил поведения для сторон.
2. коллизионный (косвенный) – определение пределов применения собственного права и отсылка к иностранному законодательству

Сходство и внутренняя связь МЧП и МПП проявляется в том, что:

1. регулируют правовые отношения, возникающие в международной жизни общества.
2. в число источников входят международно-правовые договоры.
3. в МЧП используется ряд общих начал МПП (принцип суверенитета государства, невмешательство во внутренние дела, недопущение дискриминации)

Отличие между МЧП и МПП можно провести:

1. по содержанию регулируемых отношений
2. по субъектам отношений
3. по источникам регулирования. В МПП основным источником является международный договор. В МЧП международные договоры применяются к участникам отношений после санкционирования их государством, большое значение принадлежит источникам внутреннего законодательства.

Под системой в праве понимают объективные объединения по определенным признакам правовых норм в структурно упорядоченное единство. Система курса МЧП состоит из 2 частей:

1. общая часть рассматривает вопросы, имеющие значение для всех норм и институтов особенной части МЧП – понятие предмета, методы МЧП, анализ источников МЧП, общих понятий, субъектов МЧП.
2. особенная часть включает в себя право собственности, право интеллектуальной собственности, внешнеэкономические сделки, международные перевозки грузов и пассажиров, денежные обязательства, внедоговорные обязательства, семейное право, наследственное право и трудовые отношения

По вопросу о месте МЧП в системе права высказывались в литературе различные точки зрения:

1. нормы МЧП входят в состав МП в широком смысле слова, т.к. в МЧП речь идет о межгосударственных отношениях, затрагивающих вопросы гражданского права.
2. МЧП входит в систему внутреннего права государства, т.к. предметом регулирования в МЧП являются отношения гражданско-правового характера, то МЧП входит в состав гражданского, т.е. внутреннего права. Однако среди представителей этой концепции нет единства по вопросу о том, является ли МЧП самостоятельной отраслью права или частью отрасли гражданского права.
3. МЧП – полисистемный комплекс, который частично относится к МПП и частично к внутригосударственному праву

Источником МЧП являются акты государственных органов, устанавливающие или санкционирующие нормы международного права. Основными источниками являются:

1. международно-правовой договор
2. внутренне законодательство
3. обычай
4. судебная, арбитражная практика
