
# Тема 15. Государственное регулирование внешнеторговой деятельности

## 15.1.Количественные ограничения в системе мер нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности. Квотирование экспорта и (или) импорта. Лицензирования экспорта и (или) импорта. Виды лицензий, процедура их выдачи

**Основными  методами  государственного  регулирования**  внешнеэкономической деятельности являются:

- таможенно-тарифное регулирование;
- нетарифное регулирование.

Кроме того, в соответствии с Законом Республики Беларусь от25 ноября2004 г. №347-З «О  государственном  регулировании  внешнеторговой  деятельности»  к  методам государственного  регулирования  внешнеторговой  деятельности  помимо  вышеуказанных методов относят:

- запрет и ограничение внешней торговли услугами и объектами интеллектуальной собственности;
- меры  экономического  и  административного  характера,  содействующие развитию внешнеторговой деятельности.

**Нетарифное  регулирование**  —  это  форма  государственного  регулирования внешнеэкономической  деятельности,  осуществляемая  путем  введения,  прекращения действия  количественных  ограничений  и  иных  мер  государственного  регулирования внешнеэкономической деятельности, отличных от мер таможенно-тарифного регулирования.

**В систему нетарифного регулирования включены**:

1. Квотирование
2. Лицензирование.
3. Регистрация внешнеторговых контрактов.
4. Экспортный контроль.
5. Установление предельных минимальных и максимальных цен на экспорт и импорт.
6. Введение государственной монополии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров.
7. Установление технических, фармакологических, санитарных,  ветеринарных,  фитосанитарных  и  экологических  стандартов  и  требований  в  отношении ввозимых товаров, контроль за их качеством.
8. Введение запретов и ограничений экспорта и (или)  импорта,  исходя  из  национальных  интересов.
9. Введение  защитных  мер  в отношении  импорта  товаров.
10. Введение  ответных  мер  в  области  внешнеторговой деятельности по защите экономических интересов Республики Беларусь и ее резидентов.
11. Установление  особых  режимов  осуществления  отдельных  видов  внешнеэкономической деятельности.
12. Валютное регулирование внешнеэкономической деятельности.

**Квотирование (экспорта и импорта)** - установление государством на определенный период количественных или стоимостных ограничений объема экспорта и импорта товаров (работ, услуг) определенной номенклатуры в натуральном или стоимостном выражении. Используется как нетарифное средство государственного регулирования экспортно-импортных операций.

**Лицензирование внешнеэкономической деятельности** — это регулирование компетентными государственными органами ввоза и вывоза товаров из страны путем выдачи специальных разрешений (лицензий) по заявлениям заинтересованных лиц.

Лицензирование входит в комплекс мер нетарифного регулирования, которые начали применятся в СССР в 1980-х, для регулирования внешнеэкономической деятельности. На сегодняшний день существует единая система мер нетарифного регулирования в рамках пяти государств-членов Евразийского экономического союза — России, Беларуси, Казахстана, Армении и Кыргызстана.

**Правила выдачи лицензий на экспорт и (или) импорт** устанавливаются Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран.

Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 06 ноября 2014 г. была утверждена инструкция об оформлении заявления на выдачу лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и об оформлении такой лицензии.

Утвержден Перечень товаров, в отношении которых установлен разрешительный порядок ввоза (в том числе лицензирование) на таможенную территорию.

**Лицензии требуются**, в основном, при помещении товаров под таможенные процедуры экспорта и (или) импорта. Для других таможенных процедур (в частности, временный ввоз) лицензия, как правило, не требуются, однако, все зависит от конкретной категории товара и соответствующего Приложения к Решению коллегии ЕЭК от 21 апреля 2015 г. В нормативно-правовой базе ЕАЭС **закреплено три вида лицензий**:

- **«Генеральная лицензия»** — лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности право на экспорт и (или) импорт отдельного вида лицензируемого товара в определенном лицензией количестве;

- **«Исключительная лицензия»** — лицензия, предоставляющая участнику внешнеторговой деятельности исключительное право на экспорт и (или) импорт отдельного вида товара;

- **«Разовая лицензия»** — лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторговой сделки, предметом которой является лицензируемый товар, и предоставляющая право на экспорт и (или) импорт этого товара в определенном количестве.

В соответствиями с Правилами выдачи лицензий и разрешений на экспорт и (или) импорт товаров, прилагаемыми к Протоколу о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран (Приложение №7 к Договору о Евразийском экономическом Союзе от 29 мая 2014 г.), для **оформления лицензии** заявителем или его представителем, имеющим письменное подтверждение соответствующих полномочий, в уполномоченный орган (Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь) **представляются следующие документы и сведения**:

- заявление о выдаче лицензии, заполненное и оформленное в соответствии с [Инструкцией об оформлении заявления на выдачу лицензии на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров и об оформлении такой лицензии](https://docs.eaeunion.org/docs/ru-ru/0043689/clcd_06112014_199), утвержденной решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 6 ноября 2014 г. № 199, (далее – заявление)
- электронная копия заявления в формате, утверждаемом Евразийской экономической комиссией, а до его утверждения - в порядке, определяемом в соответствии с законодательством государства-члена;
- копия внешнеторгового договора (контракта), приложения и (или) дополнения к нему (для разовой лицензии), а в случае отсутствия внешнеторгового договора (контракта) - копия иного документа, подтверждающего намерения сторон;
- копия документа (сведения, если это предусмотрено законодательством государства-члена) о постановке на учет в налоговом органе или о государственной регистрации;
- копия лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности или сведения о наличии лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности (если это предусмотрено законодательством государства-члена), если такой вид деятельности связан с оборотом товара, в отношении которого введено лицензирование на таможенной территории Евразийского Экономического Союза;
- иные документы (сведения), если они определены решением Евразийской экономической комиссии, на основании которого введено лицензирование соответствующего товара.

## 15.2.Понятие и цели экспортного контроля.  Уполномоченные государственные органы в области экспортного контроля. Объекты экспортного контроля. Система экспортного контроля

**Экспортный контроль**  – это комплекс мер, обеспечивающих выполнение разрешительного порядка ввоза, вывоза, транзита, использования объектов экспортного контроля и осуществления посреднической деятельности в отношении их.

В настоящее время в Республике Беларусь порядок осуществления экспортного контроля регулируется национальным законодательством.

[**Закон Республики Беларусь от 11 мая 2016 года «Об экспортном контроле»**](http://www.pravo.by/document/?guid=12551&amp;p0=H11600363&amp;p1=1&amp;p5=0) определяет правовые и организационные основы деятельности государственных органов и организаций, осуществляющих государственное регулирование в области экспортного контроля, а также юридических и физических лиц в области экспортного контроля и регулирует отношения, возникающие в связи с ввозом, вывозом, транзитом, использованием объектов экспортного контроля и осуществлением посреднической деятельности в отношении их.

Государственный военно-промышленный комитет Республики Беларусь (далее – Госкомвоенпром) является **специально уполномоченным государственным органом** в области экспортного контроля, одной из основных задач которого является реализация государственной политики в области экспортного контроля.

**Экспортный контроль в Республике Беларусь осуществляется в целях**:

- обеспечения национальной безопасности Республики Беларусь;
- выполнения международных обязательств Республики Беларусь в области нераспространения оружия массового поражения, средств доставки, технологий создания оружия массового поражения и средств доставки, контроля за ввозом и вывозом специфических товаров (работ, услуг), а также в области противодействия террористической деятельности.

**Перечнями специфических товаров (работ, услуг) являются**:

- перечень возбудителей заболеваний (патогенов) человека, животных и растений, их генетически измененных форм, фрагментов генетического материала и оборудования, которые могут быть применены при создании бактериологического (биологического) и токсинного оружия;
- перечень химикатов, оборудования и технологий, которые имеют мирное назначение, но могут быть применены при создании химического оружия;
- перечень ядерных материалов, оборудования, специальных не ядерных материалов и соответствующих технологий, которые могут быть применены при создании ядерного оружия;
- перечень оборудования и материалов двойного назначения и соответствующих технологий, применяемых в ядерных целях (связанных с ядерным топливным циклом и производством ядерных материалов);
- перечень оборудования, материалов и технологий, применяемых при создании ракетного оружия и иных средств доставки ядерного, химического, бактериологического (биологического) и токсинного оружия;
- перечень товаров и технологий двойного назначения, которые могут быть применены при создании вооружений и военной техники;
- перечень продукции военного назначения;
- перечень товаров (работ, услуг), контролируемых в интересах национальной безопасности Республики Беларусь.
