# Тема 10. Международная охрана интеллектуальной собственности

На международную защиту авторских прав распространяются **общие принципы права**, а также **принципы международного права**. Основополагающие положения, такие как невмешательство во внутренние дела государства, суверенное равенство государств, мирное разрешение возникающих споров, сотрудничество государств, добросовестное выполнение принятых международных обязательств, уважение прав и свобод человека и др. – являются обязательными условиями любого международного правового сотрудничества между странами.

Принципы:

1. _принцип гражданства автора_;
С присоединением государства к соответствующим конвенциям территориальные ограничения отпадают. Согласно п.«а» 1 и 2 ст.3 Бернской конвенции охрана предоставляется произведениям, как выпущенным, так и не выпущенным в свет, авторы которых либо являются гражданами государств - участников соответствующих конвенций, либо постоянно проживают на их территории.

2. _территориальный принцип предоставления охраны_;
Этот принцип применяется только для произведений авторов, не являющихся гражданами стран - участниц конвенций. То есть принцип гражданства автора и территориальный принцип не могут применяться одновременно. Охрана осуществляется в рамках реализации территориального принципа в том случае, если произведение впервые было выпущено в свет в одной из стран - участниц соответствующего договора или одновременно в стране - участнице и третьем государстве.

3. _принцип национального режима охраны_ (иногда называется принципом ассимиляции);
Этот принцип установлен ст.2 Всемирной конвенции и означает, что произведения граждан любого государства - участника Конвенции, а равно произведения, впервые выпущенные на территории такого государства, пользуются на территории другого государства-участника той охраной, которую они предоставляют произведениям своих авторов, впервые выпущенным в свет на их собственной территории.

4. _принцип предоставления охраны вне зависимости от соблюдения формальностей_;
Авторское право на произведение науки, литературы и искусства возникает в силу факта его создания. Для возникновения и осуществления авторского права не требуется регистрации произведения, иного специального оформления произведения или соблюдения каких-либо формальностей.

    В некоторых странах для признания произведения охраняемым необходима его регистрация, нотариальное удостоверение, оговорка о сохранении авторского права или соблюдение иных обязательных процедур. Всемирная конвенция устанавливает правило, согласно которому в случае, если по внутреннему законодательству государства-участника соблюдение формальностей является обязательным, то формальности считаются соблюденными в отношении произведений граждан других государств-участников либо произведений, впервые выпущенных в свет вне территории данного государства, при условии, что все экземпляры таких произведений, начиная с первого выпуска в свет, будут носить знак охраны авторского права - ©.

5. _принцип срочного характера охраны_;
Данный принцип обусловлен необходимостью сочетания частных и публичных интересов при использовании продуктов интеллектуальной деятельности, а также их исключительной важностью для экономического и культурного развития общества.

    В соответствии со ст.4 Всемирной конвенции срок охраны произведений устанавливается законодательством государств-участников, но при этом не может быть меньше 25 лет с момента смерти автора

6. _принцип осуществления охраны в пользу автора и его правопреемников_.

Законодательство об авторском праве и смежных правах Республики Беларусь сформировано с учетом участия нашей страны в [**Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений**](http://belgospatent.by/eng/russian/docs/Zakonodat/Bernskaya_konven.doc), [**Договоре ВОИС по авторскому праву**](http://belgospatent.by/eng/russian/docs/Zakonodat/O_Ratif_Dogov_WIPO_ap.doc), [**Договоре ВОИС по исполнениям и фонограммам**](http://belgospatent.by/eng/russian/docs/Zakonodat/O_Ratific_Dogov_WIPO%20.doc) и других международных договорах в данной сфере.

Основными законодательными актами являются Гражданский кодекс Республики Беларусь и [**Закон Республики Беларусь «Об авторском праве и смежных правах»**](http://belgospatent.by/eng/russian/docs/Zakon_avt_rus.rtf) (далее - Закон).

Законом охраняются права авторов музыкальных, литературных, драматических и аудиовизуальных произведений, произведений изобразительного и прикладного искусства, архитектуры, картографии, компьютерных программ, баз данных и других произведений науки, литературы и искусства, которые являются результатом творческой деятельности и выражены в любой объективной форме, в том числе электронной (цифровой).

В соответствии с принципом «национального режима», установленным Бернской конвенцией, положения Закона в равной степени применяются к произведениям, авторы которых являются гражданами Республики Беларусь и произведениям, впервые опубликованным либо находящимся на территории Республики Беларусь, независимо от гражданства или постоянного места проживания их авторов.

Автором произведения Закон признает физическое лицо, творческим трудом которого произведение создано. Авторское право на произведение возникает у автора (соавторов) в силу факта его создания.

Назначение и достоинство произведения не влияют на его охраноспособность. Факт обнародования (действия, которые с согласия автора делают произведение впервые доступным публике путем продажи, публичного показа, сообщения для всеобщего сведения и другими способами) также не является обязательным условием при предоставлении произведению охраны.

Авторское право на произведение не связано с правом собственности на материальный объект, в котором произведение выражено. Передача права собственности или права владения каким-либо материальным объектом сама по себе не влечет передачи авторского права на произведение, выраженное в этом объекте.

В соответствии со статьей 9 Закона для возникновения и осуществления авторского права не требуется соблюдения каких-либо формальностей (регистрации, депонирования, совершения нотариальных действий или получения охранных документов). При отсутствии доказательств иного автором произведения считается лицо, указанное в качестве автора на оригинале или экземпляре произведения (презумпция обладателя авторского права).

Для оповещения о своих исключительных имущественных правах их обладатель вправе использовать знак охраны авторского права, который помещается на каждом экземпляре произведения и обязательно состоит из трех элементов: латинской буквы &quot;C&quot; в окружности; имени (наименования) обладателя исключительных имущественных прав; года первого опубликования произведения.

Автору в отношении его произведения принадлежат личные неимущественные права, в том числе право авторства – право признаваться автором произведения; право на имя – право использовать или разрешать использовать произведение под подлинным именем автора, псевдонимом или анонимно; право на защиту репутации – право на защиту произведения от всякого искажения или иного посягательства, способного нанести ущерб чести и достоинству автора. Личные неимущественные права принадлежат автору независимо от его имущественных прав, сохраняются за ним даже после уступки исключительных имущественных прав на использование произведения и охраняются бессрочно.

Автору в отношении его произведения принадлежат исключительные имущественные права. Исключительный характер имущественных авторских прав предполагает возможность для автора использовать произведение самому, а также разрешать или запрещать его использование другими лицами путем воспроизведения, распространения, импорта, проката, сообщения для всеобщего сведения, переработки, другими способами.

Имущественные права действуют в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти.
