# Тема 12. Таможенное оформление и контроль по законодательству таможенного союза

**Таможенное оформление** – комплекс действий, требующих глубокого знания таможенного законодательства, а при международных перевозках – таможенных кодексов многих государств. Чтобы задержка при пересечении границы была минимальной, требуется правильно оформлять все необходимые документы.

Согласно таможенному кодексу таможенного союза - **таможенный контроль**, - это совокупность мер, осуществляемых таможенными органами, в том числе с использованием системы управления рисками, в целях обеспечения соблюдения таможенного законодательства таможенного союза и законодательства государств-участников таможенного союза, контроль за исполнением которого возложен на таможенные органы.

С одной стороны, таможенный контроль есть метод, с помощью которого достигаются цели таможенной политики, с другой стороны, это реализуемые положения, которые регламентируют права и обязанности сотрудников таможенных органов, оформляющих пропуск товаров, перемещаемых через таможенную границу. Таможенный контроль может осуществляться с применением многообразных как простейших, так и сложных технических средств. Таможенные органы в пределах своей компетенции осуществляют иные виды контроля, в том числе экспортный, валютный, радиационный, в соответствии с законодательством государств-участников таможенного союза.

Таможенный контроль проводиться, как правило, в зонах таможенного контроля.

**Зоной таможенного контроля** являются места перемещения товаров через таможенную границу, территории складов временного хранения, таможенных складов, магазинов беспошлинной торговли и иные места, определенные законодательством государств-участников таможенного союза.

В иных местах зоны таможенного контроля создаются для проведения таможенного осмотра или таможенного досмотра товаров, совершения грузовых и иных операций.

Зоны таможенного контроля могут быть постоянными в случаях регулярного нахождения в них товаров, подлежащих таможенному контролю, или временными, создаваемыми на время проведения таможенного контроля, грузовых и иных операций.

Порядок создания и обозначения зон таможенного контроля, а также правовой режим зоны таможенного контроля определяются законодательством государств-участников таможенного союза.

При проведении таможенного контроля каких-либо разрешений, предписаний либо постановлений на его проведение не требуется, за исключением случаев, указанных в таможенном кодексе таможенного союза.

При проведении таможенного контроля таможенные органы руководствуются определенными принципами и ограничиваются только теми формами таможенного контроля, которые достаточны для обеспечения соблюдения таможенного законодательства таможенного союза и законодательства государств-участников таможенного союза, контроль за исполнением которого возложен на таможенные органы.

Основными принципами проведения таможенного контроля являются:

1. Законность;
2. Выборочность;
3. Взаимная административная помощь;
4. Взаимодействие с другими контролирующими государственными органами, а также участниками внешнеэкономической деятельности;
5. Сотрудничество с таможенными органами иностранных государств, в соответствии с международными договорами.

Проведение таможенного контроля. Таможенный контроль проводится таможенными органами в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и законодательством государств-участников таможенного союза. От имени таможенных органов таможенный контроль проводят должностные лица таможенных органов, уполномоченные на проведение таможенного контроля в соответствии со своими должностными (функциональными) обязанностями.

Представление документов и сведений, грузовые и иные операции в отношении товаров и транспортных средств, идентификация товаров, транспортных средств, помещений и других мест необходимые для таможенного контроля. Декларант, лица, осуществляющие деятельность в сфере таможенного дела и иные заинтересованные лица обязаны представлять таможенным органам документы и сведения, необходимые для проведения таможенного контроля, в устной, письменной и в электронной формах.

**Освобождение от применения таможенными органами определенных форм таможенного контроля.** Освобождение от применения таможенными органами определенных форм таможенного контроля устанавливается таможенным кодексом таможенного союза, международными договорами государств-участников таможенного союза и иными международными договорами.

Формы и порядок проведения таможенного контроля:

1. проверка документов и сведений;
2. устный опрос;
3. получение объяснений;
4. таможенное наблюдение;
5. таможенный осмотр;
6. таможенный досмотр;
7. личный таможенный досмотр;
8. проверка маркировки товаров специальными марками, наличия на них идентификационных знаков;
9. таможенный осмотр помещений и территорий;
10. учет товаров, находящихся под таможенным контролем;
11. проверка системы учета товаров и отчетности по ним;
12. таможенная проверка.
