
# Тема 11. Таможенные процедуры таможенного союза

**11.1.Таможенная процедура**  -это совокупность положений, определяющих для таможенных целей специальный порядок перевозки, хранения или иного использования товаров, ввезенных на таможенную территорию или вывозимых за ее пределы без их таможенного декларирования и помещения под таможенный режим.

1. В целях таможенного регулирования в отношении товаров устанавливаются следующие виды таможенных процедур:
    1. выпуск для внутреннего потребления;
    2. экспорт;
    3. таможенный транзит;
    4. таможенный склад;
    5. переработка на таможенной территории;
    6. переработка вне таможенной территории;
    7. переработка для внутреннего потребления;
    8. временный ввоз (допуск);
    9. временный вывоз;
    10. реимпорт;
    11. реэкспорт;
    12. беспошлинная торговля;
    13. уничтожение;
    14. отказ в пользу государства;
    15. свободная таможенная зона;
    16. свободный склад;
    17. специальная таможенная процедура (таможенная процедура, определяющая для таможенных целей требования и условия пользования и (или) распоряжения отдельными категориями товаров на таможенной территории Таможенного союза или за ее пределами).

2. Таможенные процедуры, указанные в подпунктах 15) и 16) устанавливаются международными договорами государств – членов  Таможенного союза.

3. Специальная таможенная процедура устанавливается законодательством государства – члена Таможенного союза в соответствии с условиями и в отношении категорий товаров, определенных решением Комиссии Таможенного союза.

## Выбор и изменение таможенной процедуры

1. По выбору лица товары, перемещаемые через таможенную границу, помещаются под определенную таможенную процедуру, в порядке и на условиях, которые предусмотрены ТКТС (таможенный кодекс таможенного союза) и законодательством государств – членов  Таможенного союза.
2. Лицо вправе изменить выбранную таможенную процедуру на другую в соответствии с ТКТС.

## Помещение под таможенную процедуру

Днем помещения товаров под таможенную процедуру считается день выпуска товара таможенным органом в порядке, установленном настоящим Кодексом.

## Обязанность подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру

Обязанность подтверждения соблюдения условий помещения товаров под таможенную процедуру  возлагается на декларанта.

## Таможенный контроль за соблюдением условий таможенных процедур

1. Таможенный контроль за соблюдением условий таможенных процедур, при помещении под которые товары не приобретают статус товаров Таможенного союза, проводится таможенными органами того государства – члена  Таможенного союза, на территории которого товары выпущены.

## Ответственность за несоблюдение условий и требований таможенной процедуры

Ответственность за несоблюдение условий и требований таможенной процедуры несет декларант в соответствии с законодательством государств – членов  Таможенного союза.

## Последствия изъятия (ареста) товаров, помещенных под таможенную процедуру

1. В случае изъятия товаров, помещенных под таможенную процедуру, либо наложения ареста на такие товары в соответствии с законодательством государств – членов  Таможенного союза действие таможенной процедуры в отношении этих товаров приостанавливается.

    Если принято решение об отмене изъятия товаров либо наложения на них ареста, действие таможенной процедуры возобновляется.

    При возобновлении действия таможенной процедуры проценты, начисление и уплата которых предусмотрены в соответствии с настоящим разделом, за период приостановления действия таможенной процедуры не начисляются и не уплачиваются.

2. При конфискации или обращении в собственность государства по решению суда товаров, помещенных под таможенную процедуру, действие таможенной процедуры в отношении этих товаров прекращается, а конфискованные или обращенные в собственность государства иностранные товары приобретают статус товаров Таможенного союза.

3. Если привлечение лица к административной или уголовной ответственности в соответствии с законодательством государств – членов  Таможенного союза связано с несоблюдением им таможенной процедуры и допущенное несоблюдение влечет за собой невозможность дальнейшего применения данной таможенной процедуры, действие таможенной процедуры должно быть завершено в течение 15 (пятнадцати) календарных дней со дня, следующего за днем вступления в силу соответствующего решения по привлечению лица к ответственности.

Товары, в отношении которых действие таможенной процедуры не завершено, задерживаются таможенными органами.

_Выпуск для внутреннего потребления_– таможенная процедура, при помещении под которую иностранные товары находятся и используются на таможенной территории Таможенного союза без ограничений по их пользованию и распоряжению, если иное не установленоТКТС.

_Экспорт_ – таможенная процедура, при которой товары Таможенного союза вывозятся за пределы таможенной территории Таможенного союза и предназначаются для постоянного нахождения за ее пределами.

Допускается помещение под таможенную процедуру экспорта товаров, ранее помещенных под таможенные процедуры временного вывоза или переработки вне таможенной территории, без их фактического предъявления таможенным органам.

_Таможенный транзит_ – таможенная процедура, в соответствии с которой товары перевозятся под таможенным контролем по таможенной территории Таможенного союза, в том числе через территорию государства, не являющегося членом Таможенного союза, от таможенного органа отправления до таможенного органа назначения без уплаты таможенных пошлин, налогов с применением запретов и ограничений, за исключением мер нетарифного и технического регулирования.

Таможенный транзит применяется при перевозке:

1. иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до таможенного органа в месте убытия;
2. иностранных товаров от таможенного органа в месте прибытия до внутреннего таможенного органа;
3. иностранных товаров, а также товаров Таможенного союза, если это предусмотрено в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, от внутреннего таможенного органа до таможенного органа в месте убытия;
4. иностранных товаров от одного внутреннего таможенного органа до другого внутреннего таможенного органа;
5. товаров Таможенного союза от таможенного органа места убытия до таможенного органа места прибытия через территорию государства, не являющегося членом Таможенного союза.

Таможенный транзит не применяется в отношении товаров, перевозимых воздушным транспортом, если воздушное судно во время совершения международного рейса в месте прибытия совершает промежуточную или вынужденную (техническую) посадку без частичной разгрузки (выгрузки) товаров.

Таможенный транзит в отношении товаров, перемещаемых в международных почтовых отправлениях, трубопроводным транспортом и по линиям электропередачи, применяется с учетом особенностей, установленных ТКТС.

Особенности таможенного транзита в отношении товаров, перемещаемых железнодорожным транспортом по таможенной территории Таможенного союза, определяются международным договором государств – членов  Таможенного союза.

Особенности таможенного транзита в отношении товаров, перемещаемых морским транспортом, а также при перевозке товаров в соответствии с подпунктами 2 и 4 пункта, перемещаемых по территории только одного государства – члена Таможенного союза, могут быть установлены законодательством такого государства – члена Таможенного союза.

4. Таможенное декларирование товаров, помещаемых под таможенную процедуру таможенного транзита, осуществляют лица, указанные в ТКТС.

5. Товары, помещенные под таможенную процедуру экспорта, перевозятся по таможенной территории Таможенного союза без помещения под таможенную процедуру таможенного транзита, если иное не предусмотрено ТКТС и (или) решением Комиссии Таможенного союза.

6. Для целей применения настоящей главы под транспортным средством международной перевозки понимается также транспортное средство, на котором товары перевозятся по таможенной территории Таможенного союза, не покидая ее пределы.

_Таможенный склад_ – таможенная процедура, при которой иностранные товары хранятся под таможенным контролем на таможенном складе в течение установленного срока без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования.

_Переработка на таможенной территории_ – таможенная процедура, при которой иностранные товары используются для совершения операций по переработке на таможенной территории Таможенного союза в установленные сроки с полным условным освобождением от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования с последующим вывозом продуктов переработки за пределы таможенной территории Таможенного союза.

Товары, помещенные под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, сохраняют статус иностранных товаров, а товары, полученные в результате операции по переработке товаров, приобретают статус иностранных товаров.

При совершении операций по переработке иностранных товаров допускается использование товаров Таможенного союза.

 _Переработка вне таможенной территории_– таможенная процедура, при которой товары Таможенного союза вывозятся с таможенной территории Таможенного союза с целью совершения операций по переработке вне таможенной территории Таможенного союза в установленные сроки с полным условным освобождением от уплаты вывозных таможенных пошлин и без применения мер нетарифного регулирования с последующим ввозом продуктов переработки на таможенную территорию Таможенного союза.

Товары, помещенные под таможенную процедуру переработки вне таможенной территории и фактически вывезенные с таможенной территории Таможенного союза, утрачивают статус товаров Таможенного союза.

_Переработка для внутреннего потребления_ – таможенная процедура, при которой иностранные товары используются для совершения операций по переработке на таможенной территории Таможенного союза в установленные сроки без уплаты ввозных таможенных пошлин, с применением запретов и ограничений, а также ограничений в связи с применением специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер при условии последующего помещения продуктов переработки под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления с уплатой ввозных таможенных пошлин по ставкам, применяемым к продуктам переработки.

 _Временный ввоз (допуск__)_ – таможенная процедура, при которой иностранные товары используются в течение установленного срока на таможенной территории Таможенного союза с условным освобождением, полным или частичным, от уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования с последующим помещением под таможенную процедуру реэкспорта.

_Временный вывоз_ – таможенная процедура, при которой товары Таможенного союза вывозятся и используются в течение установленного срока за пределами таможенной территории Таможенного союза с полным освобождением от уплаты вывозных таможенных пошлин и без применения  мер нетарифного регулирования с последующим помещением под таможенную процедуру реимпорта.

Товары, помещенные под таможенную процедуру временного вывоза и фактически вывезенные с таможенной территории Таможенного союза, утрачивают статус товаров Таможенного союза.

 _Реимпорт_ – таможенная процедура, при которой товары, ранее вывезенные с таможенной территории Таможенного союза, ввозятся обратно на таможенную территорию Таможенного союза в сроки, установленные статьей 293 настоящего Кодекса без уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования.

Товары, помещенные под таможенную процедуру реимпорта, приобретают статус товаров Таможенного союза, за исключением товаров, указанных в ТКТС, являющихся продуктами переработки товаров, вывезенных с таможенной территории Таможенного союза.

_Реэкспорт_ – таможенная процедура, при которой товары, ранее ввезенные на таможенную территорию Таможенного союза, либо продукты переработки товаров, помещенных под таможенную процедуру переработки на таможенной территории, вывозятся с этой территории без уплаты и (или) с возвратом уплаченных сумм ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования.

_Беспошлинная торговля_ – таможенная процедура, при которой товары реализуются в розницу в магазинах беспошлинной торговли физическим лицам, выезжающим с таможенной территории Таможенного союза, либо иностранным дипломатическим представительствам, приравненным к ним представительствам международных организаций, консульским учреждениям, а также дипломатическим агентам, консульским должностным лицам и членам их семей, которые проживают вместе с ними, без уплаты таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования.

_Уничтожение_ – таможенная процедура, при которой иностранные товары уничтожаются под таможенным контролем без уплаты ввозных таможенных пошлин, налогов и без применения мер нетарифного регулирования.

Под уничтожением товаров понимаются обезвреживание, полное уничтожение или иное приведение товаров в состояние, при котором они частично или полностью утрачивают свои потребительские и (или) иные свойства и не могут быть восстановлены в первоначальном состоянии экономически выгодным способом.

Таможенная процедура уничтожения может применяться также в отношении товаров, которые оказались уничтожены, безвозвратно утрачены вследствие аварии или действия непреодолимой силы.

_Отказ в пользу государства_ – таможенная процедура, при которой иностранные товары безвозмездно передаются в собственность государства – члена Таможенного союза без уплаты таможенных платежей и без применения мер нетарифного регулирования.

Товары, помещенные под таможенную процедуру отказа в пользу государства, приобретают статус товаров Таможенного союза.
