
# 14 Тема. Правовой режим иностранных инвестиций в РБ

Принято различать два вида правовых режимов:

1. Привилегированный режим (режим наибольшего благоприятствования) предусматривает дополнительные налоговые, таможенные и иные льготы (привилегии) при вложении инвестиций в определенные отрасли экономики или на определенных территориях. В соответствии с режимом наибольшего благоприятствования (далее — РНБ) инвестициям, происходящим из одного государства, на территории другого государства должен предоставляться режим не менее благоприятный, чем инвестициям, происходящим из любого третьего государства. РНБ является договорным режимом, который появился в сфере торговых соглашений, где он первоначально был сформулирован и применялся на основе взаимности.

2. Обыкновенный (национальный). Национальный режим следует отличать от РНБ. Отличие состоит в том, что в силу РНБ в равное положение ставятся иностранные инвестиции между собой, а в силу национального режима иностранные инвестиции приравниваются к национальным.

Существуют **изъятия** из национального правового режима иностранных инвестиций на территории Республики Беларусь, условий деятельности иностранных инвесторов и создаваемых с их участием юридических лиц.

Изъятия ограничительного характера, касающиеся прав иностранных инвесторов на осуществление вложений в определенных сферах, впервые установлены ст. 78 ИК. Указанная статья вводит запрет на иностранные инвестиции в сферах:

- обеспечения обороны и безопасности Республики Беларусь без специального решения Президента Республики Беларусь;
- изготовления и реализации наркотических, сильнодействующих и ядовитых веществ по перечню, утверждаемому Министерством здравоохранения Республики Беларусь.

Изъятия стимулирующего характера предусматривают ряд государственных гарантий прав и защиты иностранных инвестиций, а также льгот, прежде всего экономических. Система гарантий включает:

- гарантии использования иностранным инвестором различных форм инвестиционной деятельности;
- гарантии обеспечительного характера;
- гарантии правовой защиты.

Всякое государство, заинтересованное в активизации инвестиционной деятельности, обязано не только регулировать, но и гарантировать участникам права и их защиту. Инвестиции не могут быть безвозмездно национализированы, реквизированы. Защита инвестиций гарантируется государством независимо от форм собственности. Для этого должны быть исключены меры, носящие дискриминационный характер, препятствующие управлению, использованию инвестиций, а также их ликвидации.

Законодательство Республики Беларусь гарантирует инвесторам их права, защищает инвестиции и результаты их использования, предусматривает компенсацию национализированного или реквизированного инвестиционного имущества, а также обеспечивает защиту от незаконных действий государственных органов и должностных лиц.

В Инвестиционном кодексе Республики Беларусь гарантируется инвесторам право на самостоятельное определение и осуществление действий, вытекающих из владения, пользования и распоряжения объектами и результатами инвестиционной деятельности. Государством обеспечено равенство прав всех инвесторов, независимо от формы собственности и защиту их законных интересов. Не допускается всякая дискриминация инвестиционной деятельности. Важным моментом является то, что одновременно с гарантиями декларируется стабильность прав инвестора.

Государство гарантирует инвестору право распоряжения по собственному усмотрению прибылью и доходами от инвестиционной деятельности. Единственным условием ставится необходимость предварительной уплаты налогов, проведение других обязательных платежей, предусмотренных законодательством Республики Беларусь. Инвестор также имеет право осуществления реинвестирования, т.е вложение полученной прибыли в другие объекты. инвестиционной деятельности.

Иностранным инвесторам гарантируется право на беспрепятственный перевод за пределы Республики Беларусь, прибыли и доходов, полученных на ее территории. Также свободно может быть перечислена за границу выручка, полученная от реализации инвестиционного имущества после прекращения инвестиционной деятельности.

Нормативные акты, закрепляющие гарантии: Инвестиционный кодекс Республики Беларусь, Соглашение СНГ «О сотрудничестве в области инвестиционной деятельности 1993 года, Конвенция СНГ «О защите прав инвестора» 1997 года.

Так же в РБ применяется гарантия сохранения действия законодательства, Гарантии от национализации, реквизиции, конфискации, Гарантия репатриации капитала, Гарантии возмещения убытков, Гарантии обеспечения надлежащего разрешения споров, связанных с иностранными инвестициями.

**Многостороннее агентство по инвестиционным гарантиям**  - структура, в задачу которой входит оказание помощи в привлечении инвестиций из-за рубежа в развивающиеся государства. Суть работы - предоставление гарантий (оказание услуг страхования) инвесторам из-за рубежа от политических (некоммерческих) рисков, а именно военных действий, экспроприации, потерь при переводе валюты, беспорядков в гражданском обществе и так далее.

MИГ имеет простую организационную структуру. К высшему органу власти в организации относится Совет управляющих. При этом у каждой страны-участницы есть свой представитель в данном совете (как правило, это человек из министерства, министр).

Исполняющие функции берет на себя другой орган власти - Совет Директоров. В его задачи входит принятие решений в отношении дальнейшей политики. Именно Совет Директоров решает, как будет развиваться MIGA и дает «добро» на предоставление кредитов. В составе исполнительного звена находится 24 члена. При этом шесть из них должны быть назначены от государств, имеющих на руках максимальный объем акций. Все остальные члены набираются по особому алгоритму.

 К основным видам рисков, которые покрывает МАГИ, относится:

1. Перевод валюты. Структура защищает от вероятных рисков, связанных с блокированием валютных переводов, направляемых за территорию инвестирующей страны (к примеру, по решению правительства). По сути, структура гарантирует защиту от убытков в том случае, когда инвесторы не способны выполнить конвертацию местной валюты (процентов, капитала, дохода, долга, роялти и прочих поступлений) в другую (иностранную) валюту для ее перевода в принимающее государство.

    Такая страховка является надежной защитой от действия (бездействия) руководящих органов государства в законодательной сфере по отношению к валютному контролю, а также ухудшения общих условий, упрощающих процедуру перевода и конвертируемости местной валюты. При этом девальвация валюты не компенсируется. В случае блокировки поступления средств, МАГИ осуществляет выплату компенсации, которая предусмотрена гарантиями.

2. Экспроприация - защита от действий руководства страны, которое принимает инвестиции. Сюда могут быть отнесены такие риски, как прекращение (ограничение) права собственности, контроль и прочие риски в отношении гарантированных вложений. Предоставление такой гарантии - возможность защититься не только от национализации имущества или его конфискации, но и покрыть так называемую «ползучую» экспроприацию, предотвратив тем самым возникновение ее фактического аналога.

    Частичная экспроприация покрывается не полностью. К примеру, это возможно в случае конфискации материальных активов. Если правительство страны работает добросовестно и не принимает дискриминационных мер в отношении поступающих инвестиций, то в гарантии нет необходимости.

    В ситуации, когда происходит полная экспроприация, MIGA берет на себя выплату чистой балансовой цены акционерного капитала. Если же реализован сценарий экспроприации денежных средств, то выплачивается застрахованная доля капитала. Что касается кредитного обеспечения и самих займов, то Многостороннее агентство страхует непокрытую часть суммы и несвоевременно оплаченные проценты.

3. Нарушение договора. Задача такой гарантии - надежно защитить инвестора от убытков в случае, когда принимающая сторона (точнее, правительство страны, в которую поступают средства) нарушает или аннулирует условия сделки. В таком случае иностранный инвестор имеет право прибегнуть к активации процесса разрешения споров и обратиться в арбитражную судебную инстанцию с целью компенсации убытков. Если в определенные законодательством сроки инвестирующая сторона не получила компенсаций или же механизм арбитражного урегулирования по причине определенных действий принимающей стороны не работает, то МАГИ обеспечивает своевременную выплату компенсации.

4. Война и гражданское неповиновение (терроризм, акты саботажа и так далее). Главная цель MIGA в этом случае - защитить от потенциальных убытков, которые нанесены материальным активам, а также обеспечить компенсацию в случае исчезновения (уничтожения) инвестиционного капитала при возникновении военных действий, гражданских волнений, террористических актов, восстаний внутри страны, революций, саботажа, государственного переворота и прочих событий.

Поэтому в  условиях активного зарубежного инвестирования  важное значение приобретает институт суброгации,  действующий в системе международного инвестиционного права. Применение этого традиционного института страхования инвестиций от некоммерческих рисков осложнено тем, что ответчиком по требованию страховщика, заявленного в порядке суброгации, является суверенное государство, обладающее судебным иммунитетом, что делает весьма проблематичным для частной страховой компании возможность компенсировать свои затраты по выплате страхового возмещения путем взыскания с принимающего инвестиции государства суммы страхового возмещения в порядке суброгации.

Признание суброгации практически означает признание обязанности уплатить компенсацию за утраченные инвестиции иностранному государству как правопреемнику (цессионарию) инвестора, то есть основная особенность суброгации состоит в том, что права частного лица передаются субъекту международного права, защищаются на межгосударственном уровне, т.е. происходит трансформация гражданско-правовых отношений в международные публично-правовые.  Соответственно государство, признающее суброгацию, проявляет повышенную осторожность в отношении иностранных инвестиций, чтобы избежать затем конфронтации с государством, которому инвестор цедирует свои права требования после выплаты ему страхового возмещения.
