# Задача 2

_Стороны, заключая внешнеторговый контракт, договорились о том, что к их договору подлежит применению белорусское право. В то же время они установили срок исковой давности в 6 лет. При рассмотрении их спора в МАС при БелТПП возник вопрос о действительности соглашения об изменении срока исковой давности._

_Имеют ли положения ГК Республики Беларусь о сроках исковой давности диспозитивный или императивный характер? Имеют ли императивные нормы национального права приоритет перед нормами иностранного права, подлежащего применению на основании соглашения сторон или предписаний коллизионных норм?_

## РЕШЕНИЕ

Согласно ст. 197 ГК РБ Общий срок исковой давности устанавливается в три года. Согласно ч 1 ст. 199 ГК РБ Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон.

Значит, имеет императивный характер, т.е._ _не подлежит изменению.

Согласно Ст. 1093

1. Право, подлежащее применению к гражданско-правовым отношениям с участием иностранных граждан или иностранных юридических лиц либо осложненным иным иностранным элементом, определяется на основании Конституции Республики Беларусь, настоящего Кодекса, иных законодательных актов, международных договоров Республики Беларусь и не противоречащих законодательству Республики Беларусь международных обычаев.
2. Соглашение сторон о выборе права должно быть явно выражено или прямо вытекать из условий договора и обстоятельств дела, рассматриваемых в их совокупности.
3. Если в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи невозможно определить право, подлежащее применению, применяется право, наиболее тесно связанное с гражданско-правовыми отношениями, осложненными иностранным элементом.
4. Правила настоящего раздела об определении права, подлежащего применению судом, соответственно применяются другими органами, наделенными правомочиями решать вопрос о подлежащем применению праве.

Согласно ст. Статье 1099.

Иностранное право не применяется в случаях, когда его применение противоречило бы основам правопорядка (публичному порядку) Республики Беларусь, а также в иных случаях, прямо предусмотренных законодательными актами. В этих случаях применяется право Республики Беларусь.

Т.е. императивные нормы национального права имеют приоритет перед нормами иностранного права. Право применяется на основании соглашении сторон, если такого не имеется, применяются коллизионные нормы._
