# Задача 1

_В споре между производственным объединением «А» (Республика Беларусь истец) и фирмой «В» (Греция, ответчик) по поводу ненадлежащего исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг ответчик не признал компетенцию МАС при БеТПП по рассмотрению данного спора на том основании, что для заключения арбитражного соглашения требовались специальные доверенности, которых у представителей сторон не было. Применимым правом по договору являлось законодательство Республики Беларусь. Прав ли ответчик?_

## РЕШЕНИЕ

Ответчик не прав, так как специальных доверенностей не требуется.

Статья 4 Регламента МАС при БелТПП

В производстве по разрешению спора дело рассматривается при наличии арбитражного соглашения.

Арбитражным соглашением является соглашение сторон о передаче на рассмотрение МАС всех или отдельных споров, которые возникли или могут возникнуть из связывающего стороны правоотношения.
Арбитражное соглашение может быть заключено в виде арбитражной оговорки (отдельного положения гражданско-правового договора) или в виде самостоятельного договора.
Арбитражное соглашение заключается в письменной форме. Оно считается заключенным, если содержится в документе, подписанном сторонами, или заключено путем обмена сообщениями с использованием почты или любых иных средств связи, обеспечивающих письменное фиксирование волеизъявления сторон, включая направление искового заявления и ответ на него, в которых соответственно одна сторона предлагает рассмотреть дело в МАС, а другая не возражает против этого. Ссылка в договоре на документ, содержащий арбитражную оговорку, является арбитражным соглашением при условии, что договор заключен в письменной форме, а содержание ссылки делает упомянутую оговорку частью договора.
Признание МАС недействительным соглашения, в которое включена арбитражная оговорка, само по себе не влечет недействительность данной оговорки.

Ст. 11 Закона РБ «О международном арбитражном (третейском) суде»

Арбитражное соглашение заключается в письменной форме. Оно считается заключенным, если содержится в документе, подписанном сторонами, или заключено путем обмена сообщениями с использованием почты или любых иных средств связи, обеспечивающих письменное фиксирование волеизъявления сторон, включая направление искового заявления и ответ на него, в которых соответственно одна сторона предлагает рассмотреть дело в международном арбитражном суде, а другая не возражает против этого. Ссылка в договоре на документ, содержащий арбитражную оговорку, является арбитражным соглашением при условии, что договор заключен в письменной форме, а содержание ссылки делает упомянутую оговорку частью договора.

Ответчик не прав, т.к. для заключения арбитражного соглашения не требуются специальные доверенности.

Ответчик перепутал с третейским соглашением, в котором доверенность присутствует (Подчеркивая повышенную значимость самого третейского соглашения и полномочия лица, его подписывающего, законодатель установил в ч. 4 ст. 10 Закона о третейском суде, что полномочия представителя стороны на заключение третейского соглашения должны быть специально оговорены в доверенности.)
