# Задача 18

_10 января 2012 г. между белорусским предприятием «Гродноторг» и венгерской фирмой «Zarresya» был заключен договор, по которому венгерское предприятие должно было поставить фурнитуру согласно прилагаемому перечню в срок до 10 сентября 2012 г. Предприятием «Гродноторг» в июне 2012 г. была осуществлена предварительная оплата договора поставки. Однако поставка фурнитуры в срок осуществлена не была. Договор предусматривал применимость белорусского права и подсудность спора экономическому суду Гродненской области. Руководство венгерской фирмы обосновывало причину неисполнения договора финансовыми трудностями. Кроме того, сменилось руководство и новый директор фирмы «Zarresya» был не в курсе заключенного договора с белорусским предприятием._

_В ноябре 2015 г. «Гродноторг» обратилась в экономический суд Гродненской области с иском о взыскании убытков, причиненных неисполнением договора. Рассмотрев иск, в декабре 2015 г. суд вынес решение об отказе в удовлетворении всех исковых требований «Гродноторг» в связи с истечением срока исковой давности._

_Предприятие «Гродноторг» не согласилось с данным решением суда, обосновывая свои возражения тем, что срок исковой давности еще не истек._

_Правильное ли решение вынес экономический суд Гродненской области?_

## РЕШЕНИЕ

Необходимо правильно рассчитать сроки исковой давности. В РБ это срок составляет 3 года. В соответствии со [ст. 201 ГК РБ](https://kodeksy-by.com/grazhdanskij_kodeks_rb/201.htm), течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права.

«Гродноторг» знал или должен был знать о нарушении его прав уже 10 сентября 2012 года. Таким образом, срок исковой давности истек 11 сентября 2015 года.

В соответствии со [ст 202 ГК РБ](https://kodeksy-by.com/grazhdanskij_kodeks_rb/202.htm) перемена лиц в обязательстве не влечет изменения срока исковой давности

**Решение суда верно.**
