# Задача 17

_Маршрутный автобус, принадлежащий российскому автотранспортному предприятию, следовал через территорию Республики Беларусь в Украину. На трассе близ г. Молодечно у водителя маршрутного автобуса случился острый сердечный приступ, в результате которого произошло дорожно-транспортное происшествие – столкновение со встречной машиной гр-на Польши Заневского. Пассажиры маршрутного автобуса, российские граждане Петров и Мосин, получили телесные повреждения. В результате аварии автомобиль Заневского был значительно поврежден, однако водитель отделался легкими повреждениями (госпитализации не потребовалось)._

_Определите кому и на основании какого права могут быть предъявлены требования о возмещении ущерба?_

Т.к. ДТП было совершено по вине водителя маршрутного автобуса, принадлежащего российскому автотранспортному предприятию, то в данном случае будем пользоваться российским законодательством, а именно ГК РФ.

Согласно ч.2 ст.786 ГК РФ, пассажиры, приобретая билеты заключают договор перевозки. Т.о. перевозчик берет ответственность за жизнь и здоровье пассажиров. Ответственность за причинение вреда здоровью определяется главой 59 ГК РФ, а именно ч.1 ст. 1068, где указано, что юридическое лицо либо гражданин возмещает вред, причиненный его работником при исполнении трудовых (служебных, должностных) обязанностей. Т.о. российское автотранспортное предприятие обязано возместить предъявленные требования пассажиров Петрова и Мосина.

Гражданин Польши Заневский также может предъявить требования к российской автотранспортной организации о возмещении убытков вследствие значительного повреждения транспортного средства, согласно ст.1064 ГК РФ. Водитель автобуса в данном случае не несет ответственность, согласно ч.1 ст.1068. Учитывается так же то, что ДТП совершено не по вине водителя, а в следствие сердечного приступа. Согласно ч.1 ст. 1079 ГК РФ, юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих (использование транспортных средств, механизмов и др.) обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности.

Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании (на праве аренды, по доверенности на право управления транспортным средством, в силу распоряжения соответствующего органа о передаче ему источника повышенной опасности и т.п.).
