# Задача 19

_Транспортно-экспедиционная компания РФ (экспедитор-исполнитель) предъявила в экономический суд иск к транспортно-экспедиционному предприятию Республики Беларусь (экспедитор-заказчик) о взыскании платы за оказанные транспортно-экспедиционные услуги по организации доставки груза по маршруту Германия-РФ. Стороны в договоре не оговорили право, подлежащее применению в отношении их прав и обязанностей._

_Какое право подлежит применению в данной ситуации?_

Согласно ст. 1124 Соглашение сторон о выборе подлежащего применению права должно быть явно выражено или должно прямо вытекать из условий договора и обстоятельств дела, рассматриваемых в их совокупности.

Поскольку сторонами применимое право не определено, его определяет суд, компетентный рассматривать данное дело. Согласно абз. 7 п. 1 ст. 1125 ГК РБ  При отсутствии соглашения сторон договора о подлежащем применению праве к этому договору применяется право страны, где имеет основное место деятельности сторона, являющаяся экспедитором – в договоре транспортной экспедиции.

Следовательно, применимым будет российское право.

Статья 1125 ГК При отсутствии соглашения сторон договора о подлежащем применению праве к этому договору применяется право страны, где имеет основное место деятельности сторона, являющаяся:

1. продавцом – в договоре купли-продажи;
2. дарителем – в договоре дарения
3. арендодателем (наймодателем) – в договоре аренды (имущественного найма)
4. ссудодателем – в договоре безвозмездного пользования имуществом (ссуды)
5. подрядчиком – в договоре подряда
6. перевозчиком – в договоре перевозки
7. экспедитором – в договоре транспортной экспедиции
8. заимодавцем (кредитодателем) – в договоре займа (кредитном договоре)
9. поверенным – в договоре поручения
10. комиссионером – в договоре комиссии
11. хранителем – в договоре хранения
12. страховщиком – в договоре страхования
13. поручителем – в договоре поручительства
14. залогодателем – в договоре залога
15. лицензиаром – в лицензионном договоре о пользовании исключительными правами.

При невозможности определить основное место деятельности стороны, указанной в подпунктах 1-15 настоящего пункта, применяется право страны, где она учреждена, имеет место постоянного жительства.
