# Задача 13

_В Международный арбитражный суд при Белорусской торгово-промышленной палате был передан на рассмотрение спор, возникший между белорусским предприятием и французской фирмой в связи с неисполнением заключенного между ними договора. Французская фирма, ответчик по делу, утверждала, что она не считает себя связанной данным контрактом, поскольку он был подписан ее представителем в нарушение порядка, установленного уставом фирмы, и, таким образом, является недействительным. Белорусский истец не согласился с этим утверждением и отметил, что в соответствии с договором стороны выбрали в качестве применимого права белорусское право и поэтому какие-либо ограничения полномочий органа юридического лица, установленные в его уставе по французскому законодательству, не являются обязательными для иностранных, в том числе и белорусских юридических лиц. Кроме того, договор был подписан представителем французской фирмы на территории Республики Беларусь._

_Решите спор._

Согласно ст. 1124 ГК РБ  Соглашение сторон о выборе подлежащего применению права должно быть явно выражено или должно прямо вытекать из условий договора и обстоятельств дела, рассматриваемых в их совокупности.

Ст 1112 ГК РБ Иностранное юридическое лицо не может ссылаться на ограничение полномочий его органа или представителя на совершение сделки, не известное праву страны, в которой орган или представитель иностранного юридического лица совершил сделку.

Следовательно будет применимо белоруское право.

по ст. Статья 1114 ГК. К гражданско-правовым отношениям с иностранным элементом с участием государства правила настоящего раздела применяются на общих основаниях, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Беларусь. Так как было выбрано белорусское право, то соответственно оно и должно применятся. По поводу того, что французская фирма утверждала, что она не считает себя связанной данным контрактом, поскольку он был подписан ее представителем в нарушение порядка, установленного уставом фирмы, и, таким образом, является недействительным. Здесь нужно разбираться какое именно нарушение устава произошло. Если значительное( что представитель не имел права подписывать документ), то сделку следует признать недействительной, а если малое нарушение, то сделку признать действительной
