# Задача 20

_ООО «Г» обратилось в кассационную инстанцию с жалобой на определение экономического суда о признании и приведении в исполнение на территории Республики Беларусь решения Окружного экономического суда г. Кишинева по делу о взыскании с ООО «Г» (Беларусь) в пользу ООО «А» (Молдова) стоимости принятой по контракту продукции, пени и государственной пошлины. В жалобе ООО «Г» указывало на необоснованное отклонение судом его доводов об отсутствии доказательств надлежащего извещения ответчика о времени и месте рассмотрения дела иностранным судом. По мнению заявителя, эти факты являются основанием для отказа в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда. Кроме того, ООО «Г» просило в жалобе пересмотреть решение иностранного суда по существу._

_Вправе ли кассационная коллегия пересмотреть решение иностранного суда по существу?_

Не вправе пересматривать, но может отказать в признании и приведении в исполнение по заявлению стороны спора.

Согласно ч. 4 ст. 247 ХПКРБ  При рассмотрении дела суд, рассматривающий экономические дела, не вправе пересматривать решение иностранного суда, иностранное арбитражное решение по существу.

Согласно ст. 245 ХПК РБ Вопросы о признании и приведении в исполнение решения иностранного суда или иностранного арбитражного решения решаются судом, рассматривающим экономические дела, по заявлению стороны спора, рассмотренного иностранным судом, или стороны третейского разбирательства.

Согласно Ст. 248. Суд, рассматривающий экономические дела, отказывает в признании и приведении в исполнение решения иностранного суда в целом или его части, если: сторона, против которой принято решение, не была своевременно извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела или по другим причинам не могла представить в суд свои объяснения;
