# Задача 25

Сторона, возбудившая дело в Экономическом Суде СНГ, пожелала урегулировать спор примирением. Допускает ли такую возможность Регламент Экономического Суда СНГ?

78. Коллегия Экономического Суда прекращает производство по делу:

- если спорящие стороны заключили мировое соглашение, утвержденное Экономическим Судом;
О прекращении производства по делу выносится **определение**.

108. Сторона, возбудившая дело в Экономическом Суде и желающая урегулировать спор примирением, направляет в Экономический Суд соответствующее ходатайство любым фиксированным средством связи. Такое ходатайство может быть направлено как стороной, чьи права или интересы нарушены, так и стороной, к которому заявлено требование, а также обеими сторонами. В ходатайстве указывается срок, в течение которого осуществляются примирительные действия.

113. Примирение считается состоявшимся, если сторона - заявитель отказалась от требований, сторона - ответчик признала требования либо если стороны пришли к соглашению в результате взаимных уступок.

Взаимные уступки относительно предмета спора возможны, если они не противоречат межгосударственным соглашениям и характеру спорного правоотношения. При этом соглашение сторон не может нарушать интересы третьих лиц.

Взаимные уступки допускаются также относительно сроков и порядка исполнения принимаемых сторонами обязательств. Соглашение о примирении подписывается сторонами или их надлежаще уполномоченными представителями, а также посредником. Подлинность подписи посредника удостоверяется подписью Председателя Экономического Суда и печатью Экономического Суда. После подписания соглашения примирительное производство считается законченным.

По окончании примирительной процедуры посредник составляет проект определения коллегии Экономического Суда, которым утверждается соглашение сторон и производство по делу прекращается. Решение выносится коллегией Экономического Суда, которой было направлено заявление о возбуждении дела в Экономическом Суде.

В случае нарушения интересов третьих государств коллегия Экономического Суда прекращает примирительное производство, а при отсутствии отказа от заявленных требований разрешает спор по существу.
